


# 核心组件
## SecurityContextHolder
`SecurityContextHolder`用于存储安全上下文（`security context`）的信息。当前操作的用户是谁，该用户是否已经被认证，他拥有哪些角色权限… 这些都被保存在`SecurityContextHolder`中。

`SecurityContextHolder`默认使用`ThreadLocal`策略来存储认证信息。看到`ThreadLocal`也就意味着，这是一种与线程绑定的策略。Spring Security 在用户登录时自动绑定认证信息到当前线程，在用户退出时，自动清除当前线程的认证信息。但这一切的前提，是你在 web 场景下使用 Spring Security，而如果是 Swing 界面，Spring 也提供了支持，`SecurityContextHolder`的策略则需要被替换，我们基于 web 来介绍 Spring Security。
### 获取当前用户的信息
因为身份信息是与线程绑定的，所以可以在程序的任何地方使用静态方法获取用户信息。一个典型的获取当前登录用户的姓名的例子如下所示：
```java
Object principal = SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication().getPrincipal();

if (principal instanceof UserDetails) {
    String username = ((UserDetails)principal).getUsername();
} else {
    String username = principal.toString();
}
```
`getAuthentication()`返回了认证信息，再次`getPrincipal()`返回了身份信息，`UserDetails`便是 Spring 对身份信息封装的一个接口。
## Authentication
```java
package org.springframework.security.core;// <1>

public interface Authentication extends Principal, Serializable { // <1>
    Collection<? extends GrantedAuthority> getAuthorities(); // <2>

    Object getCredentials();// <2>

    Object getDetails();// <2>

    Object getPrincipal();// <2>

    boolean isAuthenticated();// <2>

    void setAuthenticated(boolean var1) throws IllegalArgumentException;
}
```
<1> `Authentication`是 spring security 包中的接口，直接继承自`Principal`类，而`Principal`是位于`java.security`包中的。可以见得，`Authentication`在 spring security 中是最高级别的身份/认证的抽象。

<2> 由这个顶级接口，我们可以得到用户拥有的权限信息列表，密码，用户细节信息，用户身份信息，认证信息。

还记得1.1节中，`authentication.getPrincipal()`返回了一个`Object`，我们将`Principal`强转成了 Spring Security 中最常用的`UserDetails`，这在 Spring Security 中非常常见，接口返回`Object`，使用`instanceof`判断类型，强转成对应的具体实现类。接口详细解读如下：

`getAuthorities()`，权限信息列表，默认是GrantedAuthority接口的一些实现类，通常是代表权限信息的一系列字符串。
`getCredentials()`，密码信息，用户输入的密码字符串，在认证过后通常会被移除，用于保障安全。
`getDetails()`，细节信息，web应用中的实现接口通常为 WebAuthenticationDetails，它记录了访问者的ip地址和sessionId的值。
`getPrincipal()`，最重要的身份信息，大部分情况下返回的是`UserDetails`接口的实现类，也是框架中的常用接口之一。

Spring Security 是如何完成身份认证的？
1 用户名和密码被过滤器获取到，封装成`Authentication`,通常情况下是`UsernamePasswordAuthenticationToken`这个实现类。

2 `AuthenticationManager`身份管理器负责验证这个`Authentication`

3 认证成功后，`AuthenticationManager`身份管理器返回一个被填充满了信息的（包括上面提到的权限信息，身份信息，细节信息，但密码通常会被移除）`Authentication`实例。

4 `SecurityContextHolder`安全上下文容器将第3步填充了信息的Authentication，通过`SecurityContextHolder.getContext().setAuthentication(…)`方法，设置到其中。

这是一个抽象的认证流程，而整个过程中，如果不纠结于细节，其实只剩下一个`AuthenticationManager`是我们没有接触过的了。将上述的流程转换成代码，便是如下的流程：
```java
public class AuthenticationExample {
private static AuthenticationManager am = new SampleAuthenticationManager();

public static void main(String[] args) throws Exception {
	BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));

	while(true) {
	System.out.println("Please enter your username:");
	String name = in.readLine();
	System.out.println("Please enter your password:");
	String password = in.readLine();
	try {
		Authentication request = new UsernamePasswordAuthenticationToken(name, password);
		Authentication result = am.authenticate(request);
		SecurityContextHolder.getContext().setAuthentication(result);
		break;
	} catch(AuthenticationException e) {
		System.out.println("Authentication failed: " + e.getMessage());
	}
	}
	System.out.println("Successfully authenticated. Security context contains: " +
			SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication());
}
}

class SampleAuthenticationManager implements AuthenticationManager {
static final List<GrantedAuthority> AUTHORITIES = new ArrayList<GrantedAuthority>();

static {
	AUTHORITIES.add(new SimpleGrantedAuthority("ROLE_USER"));
}

public Authentication authenticate(Authentication auth) throws AuthenticationException {
	if (auth.getName().equals(auth.getCredentials())) {
	return new UsernamePasswordAuthenticationToken(auth.getName(),
		auth.getCredentials(), AUTHORITIES);
	}
	throw new BadCredentialsException("Bad Credentials");
}
}
```
注意：上述这段代码只是为了让大家了解 Spring Security 的工作流程而写的，不是什么源码。在实际使用中，整个流程会变得更加的复杂，但是基本思想，和上述代码如出一辙。
## AuthenticationManager
初次接触 Spring Security 的朋友相信会被`AuthenticationManager，ProviderManager，AuthenticationProvider` …这么多相似的 Spring 认证类搞得晕头转向，但只要稍微梳理一下就可以理解清楚它们的联系和设计者的用意。`AuthenticationManager`（接口）是认证相关的核心接口，也是发起认证的出发点，因为在实际需求中，我们可能会允许用户使用用户名+密码登录，同时允许用户使用邮箱+密码，手机号码+密码登录，甚至，可能允许用户使用指纹登录（还有这样的操作？没想到吧），所以说`AuthenticationManager`一般不直接认证，`AuthenticationManager`接口的常用实现类`ProviderManager`内部会维护一个`List<AuthenticationProvider>`列表，存放多种认证方式，实际上这是委托者模式的应用（`Delegate`）。也就是说，核心的认证入口始终只有一个：`AuthenticationManager`，不同的认证方式：用户名+密码（`UsernamePasswordAuthenticationToken`），邮箱+密码，手机号码+密码登录则对应了三个`AuthenticationProvider`。这样一来四不四就好理解多了？熟悉shiro的朋友可以把`AuthenticationProvider`理解成Realm。在默认策略下，只需要通过一个`AuthenticationProvider`的认证，即可被认为是登录成功。

只保留了关键认证部分的`ProviderManager`源码：
```java
public class ProviderManager implements AuthenticationManager, MessageSourceAware,
		InitializingBean {

    // 维护一个AuthenticationProvider列表
    private List<AuthenticationProvider> providers = Collections.emptyList();

    public Authentication authenticate(Authentication authentication)
          throws AuthenticationException {
       Class<? extends Authentication> toTest = authentication.getClass();
       AuthenticationException lastException = null;
       Authentication result = null;

       // 依次认证
       for (AuthenticationProvider provider : getProviders()) {
          if (!provider.supports(toTest)) {
             continue;
          }
          try {
             result = provider.authenticate(authentication);

             if (result != null) {
                copyDetails(authentication, result);
                break;
             }
          }
          ...
          catch (AuthenticationException e) {
             lastException = e;
          }
       }
       // 如果有Authentication信息，则直接返回
       if (result != null) {
			if (eraseCredentialsAfterAuthentication
					&& (result instanceof CredentialsContainer)) {
              	 //移除密码
				((CredentialsContainer) result).eraseCredentials();
			}
             //发布登录成功事件
			eventPublisher.publishAuthenticationSuccess(result);
			return result;
	   }
	   ...
       //执行到此，说明没有认证成功，包装异常信息
       if (lastException == null) {
          lastException = new ProviderNotFoundException(messages.getMessage(
                "ProviderManager.providerNotFound",
                new Object[] { toTest.getName() },
                "No AuthenticationProvider found for {0}"));
       }
       prepareException(lastException, authentication);
       throw lastException;
    }
}
```
`ProviderManager`中的`List`，会依照次序去认证，认证成功则立即返回，若认证失败则返回`null`，下一个`AuthenticationProvider`会继续尝试认证，如果所有认证器都无法认证成功，则`ProviderManager`会抛出一个`ProviderNotFoundException`异常。

到这里，如果不纠结于AuthenticationProvider的实现细节以及安全相关的过滤器，认证相关的核心类其实都已经介绍完毕了：身份信息的存放容器`SecurityContextHolder`，身份信息的抽象`Authentication`，身份认证器`AuthenticationManager`及其认证流程。姑且在这里做一个分隔线。下面来介绍下`AuthenticationProvider`接口的具体实现。
## DaoAuthenticationProvider
`AuthenticationProvider`最最最常用的一个实现便是`DaoAuthenticationProvider`。顾名思义，`Dao`正是数据访问层的缩写，也暗示了这个身份认证器的实现思路。由于本文是一个`Overview`，姑且只给出其UML类图：

DaoAuthenticationProvider UMLDaoAuthenticationProvider UML

按照我们最直观的思路，怎么去认证一个用户呢？用户前台提交了用户名和密码，而数据库中保存了用户名和密码，认证便是负责比对同一个用户名，提交的密码和保存的密码是否相同便是了。在Spring Security中。提交的用户名和密码，被封装成了UsernamePasswordAuthenticationToken，而根据用户名加载用户的任务则是交给了UserDetailsService，在DaoAuthenticationProvider中，对应的方法便是retrieveUser，虽然有两个参数，但是retrieveUser只有第一个参数起主要作用，返回一个UserDetails。还需要完成UsernamePasswordAuthenticationToken和UserDetails密码的比对，这便是交给additionalAuthenticationChecks方法完成的，如果这个void方法没有抛异常，则认为比对成功。比对密码的过程，用到了PasswordEncoder和SaltSource，密码加密和盐的概念相信不用我赘述了，它们为保障安全而设计，都是比较基础的概念。

如果你已经被这些概念搞得晕头转向了，不妨这么理解DaoAuthenticationProvider：它获取用户提交的用户名和密码，比对其正确性，如果正确，返回一个数据库中的用户信息（假设用户信息被保存在数据库中）。
## UserDetails与UserDetailsService
上面不断提到了`UserDetails`这个接口，它代表了最详细的用户信息，这个接口涵盖了一些必要的用户信息字段，具体的实现类对它进行了扩展。
```java
public interface UserDetails extends Serializable {

   Collection<? extends GrantedAuthority> getAuthorities();

   String getPassword();

   String getUsername();

   boolean isAccountNonExpired();

   boolean isAccountNonLocked();

   boolean isCredentialsNonExpired();

   boolean isEnabled();
}
```
它和`Authentication`接口很类似，比如它们都拥有username，authorities，区分他们也是本文的重点内容之一。Authentication的getCredentials()与UserDetails中的getPassword()需要被区分对待，前者是用户提交的密码凭证，后者是用户正确的密码，认证器其实就是对这两者的比对。Authentication中的getAuthorities()实际是由UserDetails的getAuthorities()传递而形成的。还记得Authentication接口中的getUserDetails()方法吗？其中的UserDetails用户详细信息便是经过了AuthenticationProvider之后被填充的。
```java
public interface UserDetailsService {
   UserDetails loadUserByUsername(String username) throws UsernameNotFoundException;
}
```
`UserDetailsService`和`AuthenticationProvider`两者的职责常常被人们搞混，关于他们的问题在文档的FAQ和issues中屡见不鲜。记住一点即可，敲黑板！！！UserDetailsService只负责从特定的地方（通常是数据库）加载用户信息，仅此而已，记住这一点，可以避免走很多弯路。`UserDetailsService`常见的实现类有`JdbcDaoImpl`，`InMemoryUserDetailsManager`，前者从数据库加载用户，后者从内存中加载用户，也可以自己实现`UserDetailsService`，通常这更加灵活。
## 架构概览图
为了更加形象的理解上述我介绍的这些核心类，附上一张按照我的理解，所画出Spring Security的一张非典型的UML图

# 示例
## 引入依赖
```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-security</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-thymeleaf</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```
由于我们集成了springboot，所以不需要显示的引入Spring Security文档中描述`core`，`config`依赖，只需要引入`spring-boot-starter-security`即可。
## 创建一个不受安全限制的web应用
这是一个首页，不受安全限制
```html
src/main/resources/templates/home.html

<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org" xmlns:sec="http://www.thymeleaf.org/thymeleaf-extras-springsecurity3">
    <head>
        <title>Spring Security Example</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Welcome!</h1>

        <p>Click <a th:href="@{/hello}">here</a> to see a greeting.</p>
    </body>
</html>
```
这个简单的页面上包含了一个链接，跳转到”/hello”。对应如下的页面
```html
src/main/resources/templates/hello.html

<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org"
      xmlns:sec="http://www.thymeleaf.org/thymeleaf-extras-springsecurity3">
    <head>
        <title>Hello World!</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Hello world!</h1>
    </body>
</html>
```
接下来配置Spring MVC，使得我们能够访问到页面。
```java
@Configuration
public class MvcConfig extends WebMvcConfigurerAdapter {

    @Override
    public void addViewControllers(ViewControllerRegistry registry) {
        registry.addViewController("/home").setViewName("home");
        registry.addViewController("/").setViewName("home");
        registry.addViewController("/hello").setViewName("hello");
        registry.addViewController("/login").setViewName("login");
    }

}
```
## 配置Spring Security
一个典型的安全配置如下所示：
```java
@Configuration
@EnableWebSecurity <1>
public class WebSecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter { <1>
    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        http <2>
            .authorizeRequests()
                .antMatchers("/", "/home").permitAll()
                .anyRequest().authenticated()
                .and()
            .formLogin()
                .loginPage("/login")
                .permitAll()
                .and()
            .logout()
                .permitAll();
    }

    @Autowired
    public void configureGlobal(AuthenticationManagerBuilder auth) throws Exception {
        auth <3>
            .inMemoryAuthentication()
                .withUser("admin").password("admin").roles("USER");
    }
}
```
<1> @EnableWebSecurity注解使得SpringMVC集成了Spring Security的web安全支持。另外，WebSecurityConfig配置类同时集成了WebSecurityConfigurerAdapter，重写了其中的特定方法，用于自定义Spring Security配置。整个Spring Security的工作量，其实都是集中在该配置类，不仅仅是这个guides，实际项目中也是如此。

<2> configure(HttpSecurity)定义了哪些URL路径应该被拦截，如字面意思所描述：”/“, “/home”允许所有人访问，”/login”作为登录入口，也被允许访问，而剩下的”/hello”则需要登录后才可以访问。

<3> configureGlobal(AuthenticationManagerBuilder)在内存中配置一个用户，admin/admin分别是用户名和密码，这个用户拥有USER角色。

我们目前还没有登录页面，下面创建登录页面：

<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org"
      xmlns:sec="http://www.thymeleaf.org/thymeleaf-extras-springsecurity3">
    <head>
        <title>Spring Security Example </title>
    </head>
    <body>
        <div th:if="${param.error}">
            Invalid username and password.
        </div>
        <div th:if="${param.logout}">
            You have been logged out.
        </div>
        <form th:action="@{/login}" method="post">
            <div><label> User Name : <input type="text" name="username"/> </label></div>
            <div><label> Password: <input type="password" name="password"/> </label></div>
            <div><input type="submit" value="Sign In"/></div>
        </form>
    </body>
</html>
这个Thymeleaf模板提供了一个用于提交用户名和密码的表单,其中name=”username”，name=”password”是默认的表单值，并发送到“/ login”。 在默认配置中，Spring Security提供了一个拦截该请求并验证用户的过滤器。 如果验证失败，该页面将重定向到“/ login?error”，并显示相应的错误消息。 当用户选择注销，请求会被发送到“/ login?logout”。

最后，我们为hello.html添加一些内容，用于展示用户信息。

<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org"
      xmlns:sec="http://www.thymeleaf.org/thymeleaf-extras-springsecurity3">
    <head>
        <title>Hello World!</title>
    </head>
    <body>
        <h1 th:inline="text">Hello [[${#httpServletRequest.remoteUser}]]!</h1>
        <form th:action="@{/logout}" method="post">
            <input type="submit" value="Sign Out"/>
        </form>
    </body>
</html>
我们使用Spring Security之后，`HttpServletRequest#getRemoteUser()`可以用来获取用户名。 登出请求将被发送到“/ logout”。 成功注销后，会将用户重定向到“/ login?logout”。

## 添加启动类
```java
@SpringBootApplication
public class Application {

    public static void main(String[] args) throws Throwable {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }

}
```
## 测试
访问首页http://localhost:8080/:



点击here，尝试访问受限的页面：/hello,由于未登录，结果被强制跳转到登录也/login：




输入正确的用户名和密码之后，跳转到之前想要访问的/hello:




点击Sign out退出按钮，访问:/logout,回到登录页面: