


# 安全管理
## 访问控制
MySQL服务器的安全基础是：用户应该对他们需要的数据具有适当
的访问权，既不能多也不能少。换句话说，用户不能对过多的数据具有
过多的访问权。即你需要给用户
提供他们所需的访问权，且仅提供他们所需的访问权。这就是所谓的访
问控制，管理访问控制需要创建和管理用户账号。
## 管理用户
MySQL用户账号和信息存储在名为mysql的MySQL数据库中。一般
不需要直接访问mysql数据库和表（你稍后会明白这一点），但有时需要
直接访问。需要直接访问它的时机之一是在需要获得所有用户账号列表
时。为此，可使用以下代码：
```sql
use mysql;
SELECT user FROM user;
```
#### 创建用户账号
```sql
CREATE USER ben IDENTIFIED  BY '123456';
```
CREATE USER创建一个新用户账号。在创建用户账号时不一定需要口令，不过这个例子用`IDENTIFIED BY '123456'`给出了一个口令。

IDENTIFIED BY指定的口令为纯文本，MySQL 将在保存到user表之前对其进行加密。为了作为散列值指定口令，使用IDENTIFIED BY PASSWORD。

GRANT语句也可以创建用户账号，但一般来说CREATE USER是最清楚和最简单的句子。此外，也可以通过直接插入行到user表来增加用户，不过为安全起见，一般不建议这样做。

为重新命名一个用户账号，使用RENAME USER语句。
```sql
RENAME USER ben TO bforta;
```
#### 删除用户账号
```sql
DROP USER bforta;
```
#### 设置访问权限
在创建用户账号后，必须接着分配访问权限。新创建的用户账号没有访问权限。它们能登录 MySQL，但不能看到数据，不能执行任何数据库操作。为看到赋予用户账号的权限，使用SHOW GRANTS FOR。
```sql
SHOW GRANT FOR bforta;
```
用户定义为user@host。MySQL的权限用用户名和主机名结合定义。如果不指定主机名，则使用默认的主机名%（授予用户访问权限而不管主机名）。

为设置权限，使用GRANT语句。GRANT要求你至少给出以下信息：
 要授予的权限；
 被授予访问权限的数据库或表；
 用户名。

```sql
GRANT SELECT ON crashcourse.* To bforta;
```
此GRANT允许用户在crashcourse.*（crashcourse数据库的所有表）上使用SELECT。通过只授予SELECT访问权限，用户bforta对crashcourse数据库中的所有数据具有只读访问权限。

GRANT的反操作为REVOKE，用它来撤销特定的权限。
```sql
REVOKE SELECT ON crashcourse.* To bforta;
```
这条REVOKE语句取消刚赋予用户bforta的SELECT访问权限。被撤销的访问权限必须存在，否则会出错。

GRANT和REVOKE可在几个层次上控制访问权限：
 整个服务器，使用GRANT ALL和REVOKE ALL；
 整个数据库，使用ON database.*；
 特定的表，使用ON database.table；
 特定的列；
 特定的存储过程。

可通过列出各权限并用逗号分隔，将多条GRANT语句串在一起，如下所示：
```sql
REVOKE SELECT, INSERT ON crashcourse.* To bforta;
```
#### 更改口令
```sql
SET PASSWORD FOR bforta = Password('123456');
```
SET PASSWORD更新用户口令。新口令必须传递到Password()函
数进行加密。

SET PASSWORD还可以用来设置你自己的口令：
```sql
SET PASSWORD = Password('123456');
```