


# 使用视图
视图是虚拟的表。与包含数据的表不一样，视图只包含使用时动态
检索数据的查询。
```sql
SELECT cust_name, cust_contact
FROM customers, orders, orderitems
WHERE customers.cust_id = orders.cust_id
  AND orderitems.order_num = orders.order_num
  AND prod_id = 'TNT2';
```
此查询用来检索订购了某个特定产品的客户。任何需要这个数据的
人都必须理解相关表的结构，并且知道如何创建查询和对表进行联结。
为了检索其他产品（或多个产品）的相同数据，必须修改最后的WHERE子
句。
现在，假如可以把整个查询包装成一个名为productcustomers的虚
拟表，则可以如下轻松地检索出相同的数据：
```sql
SELECT cust_name, cust_contact
FROM productcustomers
WHERE prod_id = 'TNT2';
```
这就是视图的作用。productcustomers是一个视图，作为视图，它
不包含表中应该有的任何列或数据，它包含的是一个SQL查询（与上面用
以正确联结表的相同的查询）。
## 为什么使用视图
下面是视图的一些常见应用。
 重用SQL语句。
 简化复杂的SQL操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必
知道它的基本查询细节。
 使用表的组成部分而不是整个表。
 保护数据。可以给用户授予表的特定部分的访问权限而不是整个
表的访问权限。
 更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的
数据。

在视图创建之后，可以用与表基本相同的方式利用它们。可以对视图执行SELECT操作，过滤和排序数据，将视图联结到其他视图或表，甚至能添加和更新数据。

重要的是知道视图仅仅是用来查看存储在别处的数据的一种设施。视图本身不包含数据，因此它们返回的数据是从其他表中检索出来的。在添加或更改这些表中的数据时，视图将返回改变过的数据。

因为视图不包含数据，所以每次使用视图时，都
必须处理查询执行时所需的任一个检索。如果你用多个联结
和过滤创建了复杂的视图或者嵌套了视图，可能会发现性能
下降得很厉害。因此，在部署使用了大量视图的应用前，应
该进行测试。

## 视图的规则和限制
下面是关于视图创建和使用的一些最常见的规则和限制。
 与表一样，视图必须唯一命名（不能给视图取与别的视图或表相
同的名字）。  对于可以创建的视图数目没有限制。
 为了创建视图，必须具有足够的访问权限。这些限制通常由数据
库管理人员授予。
 视图可以嵌套，即可以利用从其他视图中检索数据的查询来构造
一个视图。
 ORDER BY可以用在视图中，但如果从该视图检索数据SELECT中也
含有ORDER BY，那么该视图中的ORDER BY将被覆盖。
 视图不能索引，也不能有关联的触发器或默认值。
 视图可以和表一起使用。例如，编写一条联结表和视图的SELECT
语句。

## 使用视图
在理解什么是视图（以及管理它们的规则及约束）后，我们来看一
下视图的创建。
 视图用CREATE VIEW语句来创建。
 使用SHOW CREATE VIEW viewname；来查看创建视图的语句。
 用DROP删除视图，其语法为DROP VIEW viewname;。  更新视图时，可以先用DROP再用CREATE，也可以直接用CREATE OR 
REPLACE VIEW。如果要更新的视图不存在，则第2条更新语句会创
建一个视图；如果要更新的视图存在，则第2条更新语句会替换原
有视图。

#### 利用视图简化复杂的联结
视图的最常见的应用之一是隐藏复杂的SQL，这通常都会涉及联结。
```sql
CREATE VIEW productcustomers AS 
SELECT cust_name, cust_contact
FROM customers, orders, orderitems
WHERE customers.cust_id = orders.cust_id
  AND orderitems.order_num = orders.order_num
```
这条语句创建一个名为productcustomers的视图，它联结三个
表，以返回已订购了任意产品的所有客户的列表。如果执行
SELECT * FROM productcustomers，将列出订购了任意产品的客户。

为检索订购了产品TNT2的客户，可如下进行：
```sql
SELECT cust_name, cust_contact
FROM productcustomers
WHERE prod_id = 'TNT2';
```
#### 用视图重新格式化检索出的数据
如上所述，视图的另一常见用途是重新格式化检索出的数据。
