


# 全球化和本地化
## 字符集和校对顺序
数据库表被用来存储和检索数据。不同的语言和字符集需要以不同的方式存储和检索。因此，MySQL需要适应不同的字符集（不同的字母和字符），适应不同的排序和检索数据的方法。

在讨论多种语言和字符集时，将会遇到以下重要术语：
* 字符集为字母和符号的集合；
* 编码为某个字符集成员的内部表示；
* 校对为规定字符如何比较的指令。

MySQL支持众多的字符集。为查看所支持的字符集完整列表，使用以下语句：
```sql
SHOW CHARACTER SET;
```
这条语句显示所有可用的字符集以及每个字符集的描述和默认校对。

为了查看所支持校对的完整列表，使用以下语句：
```sql
SHOW COLLATION;
```
此语句显示所有可用的校对，以及它们适用的字符集。可以看到有的字符集具有不止一种校对。例如，`latin1`对不同的欧洲语言有几种校对，而且许多校对出现两次，一次区分大小写（由`_cs`表示），一次不区分大小写（由`_ci`表示）。通常系统管理在安装时定义一个默认的字符集和校对。此外，也可以在创建数据库时，指定默认的字符集和校对。为了确定所用的字符集和校对，可以使用以下语句：
```sql
SHOW VARIABLES LIKE 'character%';
SHOW VARIABLES LIKE 'collation%';
```
实际上，字符集很少是服务器范围（甚至数据库范围）的设置。不同的表，甚至不同的列都可能需要不同的字符集，而且两者都可以在创建表时指定。

为了给表指定字符集和校对，可使用带子句的`CREATE TABLE`：
```sql
CREATE TABLE mytable(
  column1 int,
  column2 varchar(10)
) DEFAULT CHARACTER SET hebrew COLLATE hebrew_general_ci;
```
此语句创建一个包含两列的表，并且指定一个字符集和一个校对顺序。

这个例子中指定了`CHARACTER SET`和`COLLATE`两者。一般，MySQL 如下确定使用什么样的字符集和校对。
* 如果指定`CHARACTER SET`和`COLLATE`两者，则使用这些值。
* 如果只指定`CHARACTER SET`，则使用此字符集及其默认的校对。
* 如果既不指定`CHARACTER SET`，也不指定`COLLATE`，则使用数据库默认。

除了能指定字符集和校对的表范围外，MySQL 还允许对每个列设置它们，如下所示：
```sql
CREATE TABLE mytable(
  column1 int,
  column2 varchar(10)
  column3 varchar(10) CHARACTER SET hebrew COLLATE hebrew_general_ci
) DEFAULT CHARACTER SET hebrew COLLATE hebrew_general_ci;
```
校对在对用`ORDER BY`子句检索出来的数据排序时起重要的作用。如果你需要用与创建表时不同的校对顺序排序特定的`SELECT`语句，可以在`SELECT`语句自身中进行：
```sql
SELECT * FROM customers
ORDER BY lastname, firstname COLLATE latin1_general_ci;
```
此`SELECT`使用`COLLATE`指定一个备用的校对顺序（在这个例子中，为区分大小写的校对）。这显然将会影响到结果排序的次序。

除了这里看到的在`ORDER BY`子 句中使用以外，`COLLATE`还可以用于`GROUP BY、HAVING`、聚集函数、别名等。

如果绝对需要，串可以在字符集之间进行转换。为此，使用`Cast()`或`Convert()`函数。








# 分组数据
分组允许把数据分为多个逻辑组，以便能对每个组进行聚集计算。
## 创建分组
分组是在`SELECT`语句的`GROUP BY`子句中建立的。
```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods FROM products GROUP BY vend_id;
```
上面的`SELECT`语句指定了两个列，`vend_id`包含产品供应商的 ID，`num_prods`为计算字段（用`COUNT(*)`函数建立）。`GROUP BY`子句指示 MySQL 按`vend_id`排序并分组数据。这导致对每个`vend_id`而不是整个表计算`num_prods`一次。

因为使用了`GROUP BY`，就不必指定要计算和估值的每个组了。系统会自动完成。`GROUP BY`子句指示 MySQL 分组数据，然后对每个组而不是整个结果集进行聚集。

在具体使用`GROUP BY`子句前，需要知道一些重要的规定。
* `GROUP BY`子句可以包含任意数目的列。这使得能对分组进行嵌套，为数据分组提供更细致的控制。
* 如果在`GROUP BY`子句中嵌套了分组，数据将在最后规定的分组上进行汇总。换句话说，在建立分组时，指定的所有列都一起计算（所以不能从个别的列取回数据）。
* `GROUP BY`子句中列出的每个列都必须是检索列或有效的表达式（但不能是聚集函数）。如果在`SELECT`中使用表达式，则必须在`GROUP BY`子句中指定相同的表达式。不能使用别名。
* 除聚集计算语句外，`SELECT`语句中的每个列都必须在`GROUP BY`子句中给出。
* 如果分组列中具有`NULL`值，则`NULL`将作为一个分组返回。如果列中有多行`NULL`值，它们将分为一组。
* `GROUP BY`子句必须出现在`WHERE`子句之后，`ORDER BY`子句之前。

使用`WITH ROLLUP`关键字，可以得到每个分组以及每个分组汇总级别（针对每个分组）的值，如下所示：
```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods FROM products GROUP BY vend_id WITH ROLLUP;
```
## 过滤分组
除了能用`GROUP BY`分组数据外，MySQL还允许过滤分组，规定包括哪些分组，排除哪些分组。例如，可能想要列出至少有两个订单的所有顾客。为得出这种数据，必须基于完整的分组而不是个别的行进行过滤。

我们已经看到了`WHERE`子句的作用。但是，在这个例子中`WHERE`不能完成任务，因为`WHERE`过滤指定的是行而不是分组。事实上，`WHERE`没有分组的概念。

MySQL 为此目的提供了另外的子句，那就是`HAVING`子句。`HAVING`非常类似于`WHERE`。事实上，目前为止所有类型的`WHERE`子句都可以用`HAVING`来替代。唯一的差别是`WHERE`过滤行，而`HAVING`过滤分组。
```sql
SELECT cust_id, COUNT(*) AS orders FROM orders GROUP BY cust_id HAVING COUNT(*) >= 2;
```
这条`SELECT`语句的前3行类似于上面的语句。最后一行增加了`HAVING`子句，它过滤`COUNT(*) >=2`（两个以上的订单）的那些分组。
正如所见，这里`WHERE`子句不起作用，因为过滤是基于分组聚集值而不是特定行值的。

这里有另一种理解方法，`WHERE`在数据分组前进行过滤，`HAVING`在数据分组后进行过滤。这是一个重要的区别，`WHERE`排除的行不包括在分组中。这可能会改变计算值，从而影响`HAVING`子句中基于这些值过滤掉的分组。

假如想进一步过滤上面的语句，使它返回过去 12 个月内具有两个以上订单的顾客。为达到这一点，可增加一条`WHERE`子句，过滤出过去 12 个月内下过的订单。然后再增加`HAVING`子句过滤出具有两个以上订单的分组。

下面的例子，它列出具有 2 个（含）以上、价格为 10（含）以上的产品的供应商：
```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM products
WHERE prod_price >= 10
GROUP BY vend_id
HAVING COUNT(*) >= 2;
```
## 分组和排序
虽然`GROUP BY`和`ORDER BY`经常完成相同的工作，但它们是非常不同的。

| ORDER BY | GROUP BY |
| :--: | :--: |
| 排序产生的输出 | 分组行。但输出可能不是分组的顺序 |
| 任意列都可以使用（甚至非选择的列也可以使用） | 只可能使用选择列或表达式列，而且必须使用每个选择列表达式 |
| 不一定需要 | 如果与聚集函数一起使用列（或表达式），则必须使用 |

第一项差别极为重要。我们经常发现用`GROUP BY`分组的数据确实是以分组顺序输出的。但情况并不总是这样，它并不是 SQL 规范所要求的。此外，用户也可能会要求以不同于分组的顺序排序。仅因为你以某种方式分组数据（获得特定的分组聚集值），并不表示你需要以相同的方式排序输出。应该提供明确的`ORDER BY`子句，即使其效果等同于`GROUP BY`子句也是如此。

一般在使用`GROUP BY`子句时，应该也给出`ORDER BY`子句。这是保证数据正确排序的唯一方法。千万不要仅依赖`GROUP BY`排序数据。
```sql
SELECT order_num, SUM(quantity * item_price) AS ordertotal
FROM orderitems
GROUP BY order_num
HAVING SUM(quantity * item_price) >= 50
ORDER BY ordertotal
```
在这个例子中，`GROUP BY`子句用来按订单号（`order_num`列）分组数据，以便`SUM(*)`函数能够返回总计订单价格。`HAVING`子句过滤数据，使得只返回总计订单价格大于等于 50 的订单。最后，用`ORDER BY`子句排序输出。

## SELECT子句顺序
在`SELECT`语句中使用时必须遵循的次序：
| 子句 | 说明 | 是否必须使用 |
| :--: | :--: | :--: |
| SELECT | 要返回的列或表达式 | 是 |
| FROM | 从中检索数据的表 | 仅在从表选择数据时使用 |
| WHERE | 行级过滤 | 否 |
| GROUP BY | 分组说明 | 仅在按组计算聚集时使用 |
| HAVING | 组级过滤 | 否 |
| ORDER BY | 输出排序顺序 | 否 |
| LIMIT | 要检索的行数 | 否 |

