---
title: MySQL 操作表数据
date: 2020-04-27 18:21:41
tags: [MySQL]
categories: [MySQL]
---


# 插入数据
`INSERT`是用来插入（或添加）行到数据库表的。插入可以用几种方式使用：
* 插入完整的行；
* 插入行的一部分；
* 插入多行；
* 插入某些查询的结果。

## 插入完整的行
把数据插入表中的最简单的方法是使用基本的`INSERT`语法，它要求指定表名和被插入到新行中的值。
```sql
INSERT INTO customers
VALUES (NULL, 'Pep E.LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA', NULL, NULL);
```
`INSERT`语句一般不会产生输出。

此例子插入一个新客户到`customers`表。存储到每个表列中的数据在`VALUES`子句中给出，对每个列必须提供一个值。如果某个列没有值（如上面的`cust_contact`和`cust_email`列），应该使用`NULL`值（假定表允许对该列指定空值）。各个列必须以它们在表定义中出现的次序填充。第一列`cust_id`也为`NULL`。这是因为每次插入一个新行时，该列由 MySQL 自动增量。你不想给出一个值（这是 MySQL 的工作），又不能省略此列（如前所述，必须给出每个列），所以指定一个`NULL`值（它被 MySQL 忽略，MySQL 在这里插入下一个可用的`cust_id`值）。

虽然这种语法很简单，但并不安全，应该尽量避免使用。上面的 SQL 语句高度依赖于表中列的定义次序，并且还依赖于其次序容易获得的信息。即使可得到这种次序信息，也不能保证下一次表结构变动后各个列保持完全相同的次序。因此，编写依赖于特定列次序的 SQL 语句是很不安全的。如果这样做，有时难免会出问题。编写`INSERT`语句的更安全（不过更烦琐）的方法如下：
```sql
INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country, cust_contact, cust_email)
VALUES ('Pep E.LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA', NULL, NULL);
```
在插入行时，MySQL 将用`VALUES`列表中的相应值填入列表中的对应项。`VALUES`中的第一个值对应于第一个指定的列名。第二个值对应于第二个列名，如此等等。

因为提供了列名，`VALUES`必须以其指定的次序匹配指定的列名，不一定按各个列出现在实际表中的次序。其优点是，即使表的结构改变，此`INSERT`语句仍然能正确工作。你会发现`cust_id`的`NULL`值是不必要的，`cust_id`列并没有出现在列表中，所以不需要任何值。

一般不要使用没有明确给出列的列表的`INSERT`语句。使用列的列表能使 SQL 代码继续发挥作用，即使表结构发生了变化。

使用这种语法，还可以省略列。这表示可以只给某些列提供值，给其他列不提供值。

如果表的定义允许，则可以在INSERT操作中省略某些列。省略的列必须满足以下某个条件。
* 该列定义为允许`NULL`值（无值或空值）。
* 在表定义中给出默认值。这表示如果不给出值，将使用默认值。

如果对表中不允许`NULL`值且没有默认值的列不给出值，则 MySQL 将产生一条错误消息，并且相应的行插入不成功。
## 插入多个行
可以使用多条`INSERT`语句，甚至一次提交它们，每条语句用一个分号结束。
```sql
INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
VALUES ('Pep E.LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA');
INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
VALUES ('M. Martian', '42 Galaxy Way', 'New York', 'NY', '11213', 'USA');
```
或者，只要每条`INSERT`语句中的列名（和次序）相同，可以如下组合各语句：
```sql
INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
VALUES ('Pep E.LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA'),
VALUES ('M. Martian', '42 Galaxy Way', 'New York', 'NY', '11213', 'USA');
```
## 插入检索出的数据
`INSERT`一般用来给表插入一个指定列值的行。但是，`INSERT`还存在另一种形式，可以利用它将一条`SELECT`语句的结果插入表中。这就是所谓的`INSERT SELECT`，顾名思义，它是由一条`INSERT`语句和一条`SELECT`语句组成的。

假如你想从另一表中合并客户列表到你的`customers`表。不需要每次读取一行，然后再将它用`INSERT`插入，可以如下进行：

这个例子把一个名为`custnew`的表中的数据导入`customers`表中。为了试验这个例子，应该首先创建和填充`custnew`表。`custnew`表的结构与`customers`表的相同。在填充`custnew`时，不应该使用已经在`customers`中使用过的`cust_id`值（如果主键值重复，后续的`INSERT`操作将会失败）或仅省略这列值让 MySQL 在导入数据的过程中产生新值。
```sql
INSERT INTO customers(cust_id, cust_contact, cust_email, cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
SELECT cust_id, cust_contact, cust_email, cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country
FROM custnew;
```
这个例子使用`INSERT SELECT`从`custnew`中将所有数据导入`customers`。`SELECT`语句从`custnew`检索出要插入的值，而不是列出它们。`SELECT`中列出的每个列对应于`customers`表名后所跟的列表中的每个列。这条语句将插入多少行有赖于`custnew`表中有多少行。如果这个表为空，则没有行被插入（也不产生错误，因为操作仍然是合法的）。如果这个表确实含有数据，则所有数据将被插入到`customers`。

这个例子导入了`cust_id`（假设你能够确保`cust_id`的值不重复）。你也可以简单地省略这列（从`INSERT`和`SELECT`中），这样 MySQL 就会生成新值。

为简单起见，这个例子在`INSERT`和`SELECT`语句中使用了相同的列名。但是，不一定要求列名匹配。事实上，MySQL 甚至不关心`SELECT`返回的列名。它使用的是列的位置，因此`SELECT`中的第一列（不管其列名）将用来填充表列中指定的第一个列，第二列将用来填充表列中指定的第二个列，如此等等。这对于从使用不同列名的表中导入数据是非常有用的。

`INSERT SELECT`中`SELECT`语句可包含`WHERE`子句以过滤插入的数据。
# 更新数据
为了更新（修改）表中的数据，可使用`UPDATE`语句。可采用两种方式使用`UPDATE`：
* 更新表中特定行；
* 更新表中所有行。

基本的`UPDATE`语句由 3 部分组成，分别是：
* 要更新的表；
* 列名和它们的新值；
* 确定要更新行的过滤条件。

客户 10005 现在有了电子邮件地址，因此他的记录需要更新，语句如下：
```sql
UPDATE customers SET cust_email = 'xxx@fudd.com' WHERE cust_id = 10005;
```
`UPDATE`语句总是以要更新的表的名字开始。在此例子中，要更新的表的名字为`customers`。`SET`命令用来将新值赋给被更新的列。

`UPDATE`语句以`WHERE`子句结束，它告诉 MySQL 更新哪一行。没有`WHERE`子句，MySQL 将会用这个电子邮件地址更新`customers`表中所有行。

在更新多个列时，只需要使用单个`SET`命令，每个“列=值”对之间用逗号分隔（最后一列之后不用逗号）。
```sql
UPDATE customers SET cust_name = 'Fudds', cust_email = 'xxx@fudd.com' WHERE cust_id = 10005;
```
`UPDATE`语句中可以使用子查询，使得能用`SELECT`语句检索出的数据更新列数据。

如果用UPDATE语句更新多行，并且在更新这些行中的一行或多行时出一个现错误，则整个UPDATE操作被取消（错误发生前更新的所有行被恢复到它们原来的值）。为即使是发生错误，也继续进行更新，可使用`IGNORE`关键字，如下所示：
```sql
UPDATE IGNORE customers SET cust_email = 'xxx@fudd.com' WHERE cust_id = 10005;
```
为了删除某个列的值，可设置它为`NULL`（假如表定义允许`NULL`值）。
```sql
UPDATE customers SET cust_email = NULL WHERE cust_id = 10005;
```
# 删除数据
为了从一个表中删除（去掉）数据，使用`DELETE`语句。可以两种方式使用`DELETE`：
* 从表中删除特定的行；
* 从表中删除所有行。

```sql
DELETE FROM customers WHERE cust_id = 10006;
```
`DELETE`不需要列名或通配符。`DELETE`删除整行而不是删除列。为了删除指定的列，请使用`UPDATE`语句。

`DELETE`语句从表中删除行，甚至是删除表中所有行。但是，`DELETE`不删除表本身。

如果想从表中删除所有行，不要使用`DELETE`。可使用`TRUNCATE TABLE`语句，它完成相同的工作，但速度更快（`TRUNCATE`实际是删除原来的表并重新创建一个表，而不是逐行删除表中的数据）。
