---
title: MySQL 检索数据
date: 2020-04-24 19:02:13
tags: [MySQL]
categories: [MySQL]
---

# 检索数据
## SELECT 语句
`SELECT`语句的用途是从一个或多个表中检索信息。

为了使用`SELECT`检索表数据，必须至少给出两条信息：想选择什么，以及从什么地方选择。

## 检索单个列
```sql
SELECT prod_name FROM products;
```
上述语句利用`SELECT`语句从`products`表中检索一个名为`prod_name`的列。所需的列名在`SELECT`关键字之后给出，`FROM`关键字指出检索数据的表名。
## 检索多个列
要想从一个表中检索多个列，使用相同的`SELECT`语句。唯一的不同是必须在`SELECT`关键字后给出多个列名，列名之间必须以逗号分隔。最后一个列名后不加。
```sql
SELECT prod_id, prod_name, prod_price FROM products;
```
## 检索所有列
除了指定所需的列外，`SELECT`语句还可以检索所有的列而不必逐个列出它们。这可以通过在实际列名的位置使用星号（*）通配符来达到：
```sql
SELECT * FROM products;
```
## 检索不同的行
`SELECT`返回所有匹配的行。但是，如果你不想要每个值每次都出现，怎么办？解决办法是使用`DISTINCT`关键字，指示 MySQL 只返回不同的值。
```sql
SELECT DISTINCT vend_id FROM products;
```
`DISTINCT`关键字应用于所有列而不仅是前置它的列。
## 限制结果
`SELECT`语句返回所有匹配的行，它们可能是指定表中的每个行。为了返回第一行或前几行，可使用`LIMIT`子句。
```sql
SELECT prod_name FROM products LIMIT 5;
```
此语句使用`SELECT`语句检索单个列。`LIMIT 5`指示 MySQL 返回不多于 5 行。

为得出下一个 5 行，可指定要检索的开始行和行数，如下所示：
```sql
SELECT prod_name FROM products LIMIT 5, 5;
```
`LIMIT 5, 5`指示 MySQL 返回从行 5 开始的 5 行。第一个数为开始位置，第二个数为要检索的行数。

检索出来的第一行为行 0 而不是行 1。因此，`LIMIT 1, 1`将检索出第二行而不是第一行。

`LIMIT`中指定要检索的行数为检索的最大行数。如果没有足够的行（例如，给出`LIMIT 10, 5`，但只有 13 行），MySQL将只返回它能返回的那么多行。
## 使用完全限定的表名
上面 SQL 的例子只通过列名引用列。也可能会使用完全限定的名字来引用列（同时使用表名和列字）。
```sql
SELECT products.prod_name FROM products;
```
表名也可以是完全限定的，如下所示：
```sql
SELECT products.prod_name FROM crashcoure.products;
```
# 排序检索数据
## 排序数据
检索出的数据并不是以纯粹的随机顺序显示的。如果不排序，数据一般将以它在底层表中出现的顺序显示。这可以是数据最初添加到表中的顺序。但是，如果数据后来进行过更新或删除，则此顺序将会受到 MySQL 重用回收存储空间的影响。因此，如果不明确控制的话，不能（也不应该）依赖该排序顺序。关系数据库设计理论认为，如果不明确规定排序顺序，则不应该假定检索出的数据的顺序有意义。

为了明确地排序用`SELECT`语句检索出的数据，可使用`ORDER BY`子句。`ORDER BY`子句取一个或多个列的名字，据此对输出进行排序。
```sql
SELECT prod_name FROM products ORDER BY prod_name;
```
这条语句指示 MySQL 对`prod_name`列以字母顺序排序数据。

通常，`ORDER BY`子句中使用的列将是为显示所选择的列。但是，实际上并不一定要这样，用非检索的列排序数据是完全合法的。
## 按多个列排序
为了按多个列排序，只要指定列名，列名之间用逗号分开即可。

下面的代码检索 3 个列，并按其中两个列对结果进行排序——首先按价格，然后再按名称排序。
```sql
SELECT prod_id, prod_name, prod_price FROM products ORDER BY prod_price, prod_name;
```
重要的是理解在按多个列排序时，排序完全按所规定的顺序进行。换句话说，对于上述例子中的输出，仅在多个行具有相同的`prod_price`值时才对产品按`prod_name`进行排序。如果`prod_price`列中所有的值都是唯一的，则不会按`prod_name`排序。
## 指定排序方向
数据排序不限于升序排序（从 A 到 Z）。这只是默认的排序顺序，还可以使用`ORDER BY`子句以降序（从 Z 到 A）顺序排序。为了进行降序排序，必须指定`DESC`关键字。
```sql
SELECT prod_id, prod_name, prod_price FROM products ORDER BY prod_price DESC, prod_name;
```
`DESC`关键字只应用到直接位于其前面的列名。在上例中，只对`prod_price`列指定`DESC`，对`prod_name`列不指定。因此，`prod_price`列以降序排序，而`prod_name`列（在每个价格内）仍然按标准的升序排序。

如果想在多个列上进行降序排序，必须对每个列指定`DESC`关键字。

与`DESC`相反的关键字是`ASC（ASCENDING）`，在升序排序时可以指定它。但实际上，`ASC`没有多大用处，因为升序是默认的（如果既不指定`ASC`也不指定`DESC`，则假定为`ASC`）。

使用`ORDER BY`和`LIMIT`的组合，能够找出一个列中最高或最低的值。下面的例子演示如何找出最昂贵物品的值：
```sql
SELECT prod_id, prod_name, prod_price FROM products ORDER BY prod_price DESC LIMIT 1;
```
在给出`ORDER BY`子句时，应该保证它位于`FROM`子句之后。如果使用`LIMIT`，它必须位于`ORDER BY`之后。使用子句的次序不对将产生错误消息。
# 过滤数据
## 使用WHERE子句
数据库表一般包含大量的数据，很少需要检索表中所有行。通常只会根据特定操作或报告的需要提取表数据的子集。只检索所需数据需要
指定搜索条件，搜索条件也称为过滤条件。

在`SELECT`语句中，数据根据`WHERE`子句中指定的搜索条件进行过滤。`WHERE`子句在表名（`FROM`子句）之后给出，如下所示：
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE prod_price = 2.50;
```
这条语句从`products`表中检索两个列，但不返回所有行，只返回`prod_price`值为 2.50 的行。

在同时使用`ORDER BY`和`WHERE`子句时，应该让`ORDER BY`位于`WHERE`之后，否则将会产生错误。
## WHERE子句操作符
WHERE子句操作符：

| 操作符 | 说明 |
| :--: | :--: |
| = | 等于 |
| <> | 不等于 |
| != | 不等于 |
| < | 小于 |
| <= | 小于等于 |
| > | 大于 |
| >= | 大于等于 |
| BETWEEN | 在指定的两个值之间 |

#### 检查单个值
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE prod_name = 'fuses';
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE prod_price < 10;
```
#### 不匹配检查
以下例子列出不是由供应商1003制造的所有产品：
```sql
SELECT vend_id, prod_name FROM products WHERE vend_id <> 1003;
# 等价于
SELECT vend_id, prod_name FROM products WHERE vend_id != 1003;
```
#### 范围值检查
为了检查某个范围的值，可使用`BETWEEN`操作符。其语法与其他`WHERE`子句的操作符稍有不同，因为它需要两个值，即范围的开始值和结束值。
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE prod_price BETWEEN 5 AND 10;
```
从这个例子中可以看到，在使用`BETWEEN`时，必须指定两个值——所需范围的低端值和高端值。这两个值必须用`AND`关键字分隔。`BETWEEN`匹配范围中所有的值，包括指定的开始值和结束值。
#### 空值检查

一个列不包含值时，称其为包含空值`NULL`。

`SELECT`语句有一个特殊的`WHERE`子句，可用来检查具有`NULL`值的列。这个`WHERE`子句就是`IS NULL`子句。
```sql
SELECT prod_name FROM products WHERE prod_price IS NULL;
```
这条语句返回没有价格（空`prod_price`字段，不是价格为 0）的所有产品。
# 数据过滤
## 组合WHERE子句
为了进行更强的过滤控制，MySQL 允许给出多个`WHERE`子句。这些子句可以两种方式使用：以`AND`子句的方式或`OR`子句的方式使用。
#### AND操作符
为了通过不止一个列进行过滤，可使用`AND`操作符给`WHERE`子句附加条件。
```sql
SELECT prod_id, prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id = 1003 AND prod_price <= 10;
```
此SQL语句检索由供应商 1003 制造且价格小于等于 10 的所有产品的名称和价格。
#### OR操作符
`OR`操作符指示 MySQL 检索匹配任一条件的行。
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id = 1002 OR vend_id = 1003;
```
#### 计算次序
`WHERE`可包含任意数目的`AND`和`OR`操作符。允许两者结合以进行复杂和高级的过滤。

但是，组合`AND`和`OR`带来了一个有趣的问题。为了说明这个问题，来看一个例子。假如需要列出价格为 10（含）以上且由 1002 或 1003 制造的所有产品。下面的`SELECT`语句使用`AND`和`OR`操作符的组合建立了一个`WHERE`子句：
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id = 1002 OR vend_id = 1003 AND prod_price >= 10;
```
SQL 在处理`OR`操作符前，优先处理`AND`操作符。当 SQL 看到上述`WHERE`子句时，它理解为由供应商 1003 制造的任何价格为 10（含）以上的产品，或者由供应商`1002`制造的任何产品，
而不管其价格如何。换句话说，由于`AND`在计算次序中优先级更高，操作符被错误地组合了。

此问题的解决方法是使用圆括号明确地分组相应的操作符。
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE (vend_id = 1002 OR vend_id = 1003) AND prod_price >= 10;
```
## IN操作符
圆括号在`WHERE`子句中还有另外一种用法。`IN`操作符用来指定条件范围，范围中的每个条件都可以进行匹配。
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id IN (1002, 1003) ORDER BY prod_price;
```
`IN`操作符后跟由逗号分隔的合法值清单，整个清单必须括在圆括号中。

`IN`操作符优点：
* 在使用长的合法选项清单时，`IN`操作符的语法更清楚且更直观。
* 在使用`IN`时，计算的次序更容易管理（因为使用的操作符更少）。
* `IN`操作符一般比`OR`操作符清单执行更快。
* `IN`的最大优点是可以包含其他`SELECT`语句，使得能够更动态地建立`WHERE`子句。

## NOT操作符
`WHERE`子句中的`NOT`操作符有且只有一个功能，那就是否定它之后所跟的任何条件。
```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id NOT IN (1002, 1003) ORDER BY prod_price;
```
MySQL 支持使用`NOT`对`IN、BETWEEN`和`EXISTS`子句取反，这与多数其他 DBMS 允许使用`NOT`对各种条件取反有很大的差别。
# 用通配符进行过滤
## LIKE操作符
怎样搜索产品名中包含文本`anvil`的所有产品？用简单的比较操作符肯定不行，必须使用通配符。利用通配符可创建比较特定数据的搜索模式。在这个例子中，如果你想找出名称包含`anvil`的所有产
品，可构造一个通配符搜索模式，找出产品名中任何位置出现`anvil`的产品。

通配符：用来匹配值的一部分的特殊字符。

搜索模式：由字面值、通配符或两者组合构成的搜索条件。

通配符本身实际是 SQL 的`WHERE`子句中有特殊含义的字符，SQL支持几种通配符。

为在搜索子句中使用通配符，必须使用`LIKE`操作符。`LIKE`指示 MySQL，后跟的搜索模式利用通配符匹配而不是直接相等匹配进行比较。
#### 百分号（%）通配符
在搜索串中，`%`表示任何字符出现任意次数。
```sql
SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE 'jet%';
```
此例子使用了搜索模式`'jet%'`。在执行这条子句时，将检索任意以`jet`起头的词。`%`告诉 MySQL 接受`jet`之后的任意字符，不管它有多少字符。

通配符可在搜索模式中任意位置使用，并且可以使用多个通配符。
```sql
SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE '%anvil%';
```
搜索模式`'%anvil%'`表示匹配任何位置包含文本`anvil`的值，而不论它之前或之后出现什么字符。

重要的是要注意到，除了一个或多个字符外，`%`还能匹配 0 个字符。`%`代表搜索模式中给定位置的 0 个、1 个或多个字符。

虽然似乎`%`通配符可以匹配任何东西，但有一个例外，即`NULL`。即使是`WHERE prod_name LIKE '%'`也不能匹配用值`NULL`作为产品名的行。
#### 下划线（_）通配符
下划线的用途与%一样，但下划线只匹配单个字符而不是多个字符。
```sql
SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE '_ ton anvil';
```
# 用正则表达式进行搜索
正则表达式的作用是匹配文本，将一个模式（正则表达式）与一个文本串进行比较。MySQL 用`WHERE`子句对正则表达式提供了初步的支持，允许你指定正则表达式，过滤`SELECT`检索出的数据。
## 基本字符匹配
下面的语句检索列`prod_name`包含文本 1000 的所有行：
```sql
SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name REGEXP '1000' ORDER BY prod_name;
```
MySQL 中的正则表达式匹配不区分大小写（即，大写和小写都匹配）。为区分大小写，可使用`BINARY`关键字，如`WHERE prod_name REGEXP BINARY 'JetPack .000'`。
## 进行OR匹配
为搜索两个串之一（或者为这个串，或者为另一个串），使用`|`。
```sql
SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name REGEXP '1000|2000' ORDER BY prod_name;
```
使用`|`从功能上类似于在`SELECT`语句中使用`OR`语句，多个`OR`条件可并入单个正则表达式。

可以给出两个以上的`OR`条件。例如，`'1000 | 2000 | 3000'`将匹配 1000 或 2000 或 3000。
## 匹配几个字符之一
如果你只想匹配特定的字符，可通过指定一组用`[`和`]`括起来的字符来完成。
```sql
SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name REGEXP '[123] Ton' ORDER BY prod_name;
```
这里，使用了正则表达式`[123] Ton`。`[123]`定义一组字符，它的意思是匹配 1 或 2 或 3，因此，`1 ton`和`2 ton`都匹配且返回（没有`3 ton`）。

正如所见，`[]`是另一种形式的`OR`语句。事实上，正则表达式`[123]Ton`为`[1|2|3]Ton`的缩写，也可以使用后者。但是，需要用`[]`来定义`OR`语句查找什么。
```sql
SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name REGEXP '1|2|3 Ton' ORDER BY prod_name;
```
两个要求的行被检索出来，但还检索出了另外 3 行。之所以这样是由于 MySQL 假定你的意思是`'1'`或`'2'`或`'3 ton'`。除非把字符`|`括在一个集合中，否则它将应用于整个串。

字符集合也可以被否定，即，它们将匹配除指定字符外的任何东西。为否定一个字符集，在集合的开始处放置一个`^`即可。因此，尽管`[123]`匹配字符 1、2 或 3，但`[^123]`却匹配除这些字符外的任何东西。
## 匹配范围
集合可用来定义要匹配的一个或多个字符。例如，下面的集合将匹配数字 0 到 9：`[123456789]`。

为简化这种类型的集合，可使用-来定义一个范围。下面的式子功能上等同于上述数字列表：`[0-9]`。

范围不限于完整的集合，`[1-3]`和`[6-9]`也是合法的范围。此外，范围不一定只是数值的，`[a-z]`匹配任意字母字符。
## 匹配特殊字符
为了匹配特殊字符，必须用`\\`为前导。`\\-`表示查找`-`，`\\.`表示查找`.`。
```sql
SELECT vend_name FROM vendors WHERE vend_name REGEXP '\\.' ORDER BY vend_name;
```
这种处理就是所谓的转义，正则表达式内具有特殊意义的所有字符都必须以这种方式转义。如`.`、`|`、`[]`。
## 匹配字符类
存在找出你自己经常使用的数字、所有字母字符或所有数字字母字符等的匹配。为更方便工作，可以使用预定义的字符集，称为字符类。

常用字符类：

| 类 | 说明 |
| :--: | :--: |
| [:alnum:] | 任意字母和数字（同[a-zA-Z0-9]） |
| [:alpha:] | 任意字符（同[a-zA-Z]） |
| [:blank:] | 空格和制表（同[\\t]） |
| [:cntrl:] | ASCII控制字符（ASCII 0到31和127） |
| [:digit:] | 任意数字（同[0-9]） |
| [:graph:] | 与[:print:]相同，但不包括空格 |
| [:lower:] | 任意小写字母（同[a-z]） |
| [:print:] | 任意可打印字符 |
| [:punct:] | 既不在[:alnum:]又不在[:cntrl:]中的任意字符 |
| [:space:] | 包括空格在内的任意空白字符（同[\\f\\n\\r\\t\\v]） |
| [:upper:] | 任意大写字母（同[A-Z]） |
| [:xdigit:] | 任意十六进制数字（同[a-fA-F0-9]） |

## 匹配多个实例
如果存在一个匹配，该行被检索出来，如果不存在，检索不出任何行。但有时需要对匹配的数目进行更强的控制。例如，你可能需要寻找所有的数，不管数中包含多少数字，或者你可能想寻找一个单词并且还能够适应一个尾随的`s`（如果存在），等等。

这可以用正则表达式重复元字符来完成。

| 元字符 | 说明 |
| :--: | :--: |
| * | 0个或多个匹配 |
| + | 1个或多个匹配（等于{1,}） |
| ? | 0个或1个匹配（等于{0,1}） |
| {n} | 指定数目的匹配 |
| {n,} | 不少于指定数目的匹配 |
| {n,m} | 匹配数目的范围（m不超过255） |

## 定位符
为了匹配特定位置的文本，需要使用定位符。

| 元字符 | 说明 |
| :--: | :--: |
| ^ | 文本的开始 |
| $ | 文本的结尾 |
| [[:<:]] | 词的开始 |
| [[:>:]] | 词的结尾 |

可以在不使用数据库表的情况下用`SELECT`来测试正则表达式。`REGEXP`检查总是返回 0（没有匹配）或 1（匹配）。可以用带文字串的`REGEXP`来测试表达式，并试验它们。相应的语法如下：
```sql
SELECT 'hello' REGEXP '[0-9]';
```
