

# 串是什么
数据结构中，字符串要单独用一种存储结构来存储，称为串存储结构。这里的串指的就是字符串。

严格意义上讲，串存储结构也是一种线性存储结构，因为字符串中的字符之间也具有"一对一"的逻辑关系。只不过，与之前所学的线性存储结构不同，串结构只用于存储字符类型的数据。

无论学习哪种编程语言，操作最多的总是字符串。数据结构中，根据串中存储字符的数量及特点，对一些特殊的串进行了命名，比如说：
* 空串：存储 0 个字符的串，例如`S = ""`（双引号紧挨着）；
* 空格串：只包含空格字符的串，例如`S = "     "`（双引号包含 5 个空格）；
* 子串和主串：假设有两个串`a`和`b`，如果`a`中可以找到几个连续字符组成的串与`b`完全相同，则称`a`是`b`的主串，`b`是`a`的子串。例如，若 a = "shujujiegou"，b = "shuju"，由于 a  中也包含 "shuju"，因此串 a 和串 b 是主串和子串的关系；

需要注意的是，空格串和空串不同，空格串中含有字符，只是都是空格而已。另外，只有串 b 整体出现在串 a 中，才能说 b 是 a 的子串，比如 "shujiejugou" 和 "shuju" 就不是主串和子串的关系。

另外，对于具有主串和子串关系的两个串，通常会让你用算法找到子串在主串的位置。子串在主串中的位置，指的是子串首个字符在主串中的位置。

例如，串 a = "shujujiegou"，串 b = "jiegou"，通过观察，可以判断 a 和 b 是主串和子串的关系，同时子串 b 位于主串 a 中第 6 的位置，因为在串 a 中，串 b 首字符 'j' 的位置是 6。

## 串存储结构的具体实现
存储一个字符串，数据结构包含以下 3 种具体存储结构：
* 定长顺序存储：实际上就是用普通数组（又称静态数组）存储。例如 C 语言使用普通数据存储字符串的代码为 char a[20] = "data.biancheng.net"；
* 堆分配存储：用动态数组存储字符串；
* 块链存储：用链表存储字符串；

# 串的定长顺序存储结构
我们知道，顺序存储结构（顺序表）的底层实现用的是数组，根据创建方式的不同，数组又可分为静态数组和动态数组，因此顺序存储结构的具体实现其实有两种方式。
通常所说的数组都指的是静态数组，如 str[10]，静态数组的长度是固定的。与静态数组相对应的，还有动态数组，它使用 malloc 和 free 函数动态申请和释放空间，因此动态数组的长度是可变的。

串的定长顺序存储结构，可以简单地理解为采用 "固定长度的顺序存储结构" 来存储字符串，因此限定了其底层实现只能使用静态数组。

使用定长顺序存储结构存储字符串时，需结合目标字符串的长度，预先申请足够大的内存空间。

例如，采用定长顺序存储结构存储 "data.biancheng.net"，通过目测得知此字符串长度为 18，因此我们申请的数组空间长度至少为 19（最后一位存储字符串的结束标志 '\0'），用 C 语言表示为：
char str[19] = "data.biancheng.net";

下面这段 C 语言代码给大家完美地展示了使用定长顺序存储结构存储字符串：
#include<stdio.h>
int main()
{
    char str[19]="data.biancheng.net";
    printf("%s\n",str);
    return 0;
}
根据实际情况，实现代码可包含一些函数，用于实现某些具体功能，如求字符串的长度等，由于这些知识都是学习编程语言的基础内容，因此不再过多赘述。
