---
title: SQL 存储过程
date: 2020-02-13 15:14:27
tags: [SQL]
categories: [数据库, SQL]
---


# 什么是存储过程，如何创建一个存储过程
存储过程的思想很简单，就是 SQL 语句的封装。一旦存储过程被创建出来，使用它就像使用函数一样简单，我们直接通过调用存储过程名即可。存储过程实际上由 SQL 语句和流控制语句共同组成。

我们先来看下如何定义一个存储过程：
```sql
CREATE PROCEDURE 存储过程名称 ([参数列表])
BEGIN
  需要执行的语句
END
```
在这里，我们使用`CREATE PROCEDURE`创建一个存储过程，后面是存储过程的名称，以及过程所带的参数，可以包括输入参数和输出参数。最后由`BEGIN`和`END`来定义我们所要执行的语句块。

和视图一样，我们可以删除已经创建的存储过程，使用的是`DROP PROCEDURE`。如果要更新存储过程，我们需要使用`ALTER PROCEDURE`。

知道了如何创建，更新和删除一个存储过程，下面我们来看下如何实现一个简单的存储过程。比如我想做一个累加运算，计算`1+2+…+n`等于多少，我们可以通过参数`n`来表示想要累加的个数，那么如何用存储过程实现这一目的呢？这里我做一个`add_num`的存储过程，具体的代码如下：
```sql
CREATE PROCEDURE `add_num`(IN n INT)
BEGIN
  DECLARE i INT;
  DECLARE sum INT;
  
  SET i = 1;
  SET sum = 0;
  WHILE i <= n DO
    SET sum = sum + i;
    SET i = i +1;
  END WHILE;
  SELECT sum;
END
```
当我们需要再次使用这个存储过程的时候，直接使用`CALL add_num(50);`即可。这里我传入的参数为 50，也就是统计`1+2+…+50 `的积累之和，查询结果为：

| sum |
| :--: |
| 1275 |

这就是一个简单的存储过程，除了理解`1+2+…+n`的实现过程，还有两点你需要理解，一个是`DELIMITER`定义语句的结束符，另一个是存储过程的三种参数类型。

我们先来看下`DELIMITER`的作用。如果你使用 Navicat 这个工具来管理 MySQL 执行存储过程，那么直接执行上面这段代码就可以了。如果用的是 MySQL，你还需要用`DELIMITER`来临时定义新的结束符。因为默认情况下 SQL 采用（;）作为结束符，这样当存储过程中的每一句 SQL 结束之后，采用（;）作为结束符，就相当于告诉 SQL 可以执行这一句了。但是存储过程是一个整体，我们不希望 SQL 逐条执行，而是采用存储过程整段执行的方式，因此我们就需要临时定义新的`DELIMITER`，新的结束符可以用（//）或者（$$）。如果你用的是 MySQL，那么上面这段代码，应该写成下面这样：
```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE `add_num`(IN n INT)
BEGIN
  DECLARE i INT;
  DECLARE sum INT;
  
  SET i = 1;
  SET sum = 0;
  WHILE i <= n DO
    SET sum = sum + i;
    SET i = i +1;
  END WHILE;
  SELECT sum;
END //
DELIMITER ;
```
首先我用（//）作为结束符，又在整个存储过程结束后采用了（//）作为结束符号，告诉 SQL 可以执行了，然后再将结束符还原成默认的（;）。

需要注意的是，如果你用的是 Navicat 工具，那么在编写存储过程的时候，Navicat 会自动设置`DELIMITER`为其他符号，我们不需要再进行`DELIMITER`的操作。

我们再来看下存储过程的 3 种参数类型。在刚才的存储过程中，我们使用了`IN`类型的参数，另外还有`OUT`类型和`INOUT`类型，作用如下：

| 参数类型 | 是否返回 | 作用 |
| :--: | :--: | :--: |
| `IN` | 否 | 向存储过程传入参数，存储过程中修改该参数的值，不能被返回 |
| `OUT` | 是 | 把存储过程计算的结果放到该参数中，调用者可以得到返回值 |
| `INOUT` | 是 | `IN`和`OUT`的结合，既用于存储过程的传入参数，同时又可以把计算结果放到参数中，调用者可以得到返回值 |

`IN`和`OUT`的结合，既用于存储过程的传入参数，同时又可以把计算结果放到参数中，调用者可以得到返回值。

你能看到，`IN`参数必须在调用存储过程时指定，而在存储过程中修改该参数的值不能被返回。而`OUT`参数和`INOUT`参数可以在存储过程中被改变，并可返回。

举个例子，这里会用到王者荣耀的英雄数据表`heros`。假设我想创建一个存储类型`get_hero_scores`，用来查询某一类型英雄中的最大的最大生命值，最小的最大魔法值，以及平均最大攻击值，那么该怎么写呢？
```sql
CREATE PROCEDURE `get_hero_scores`(
  OUT max_max_hp FLOAT,
  OUT min_max_mp FLOAT,
  OUT avg_max_attack FLOAT,  
  s VARCHAR(255)
)
BEGIN
  SELECT MAX(hp_max), MIN(mp_max), AVG(attack_max) FROM heros WHERE role_main = s INTO max_max_hp, min_max_mp, avg_max_attack;
END
```
你能看到我定义了 4 个参数类型，其中 3 个为`OUT`类型，分别为`max_max_hp、min_max_mp`和`avg_max_attack`，另一个参数`s`为`IN`类型。

这里我们从`heros`数据表中筛选主要英雄定位为`s`的英雄数据，即筛选条件为`role_main=s`，提取这些数据中的最大的最大生命值，最小的最大魔法值，以及平均最大攻击值，分别赋值给变量`max_max_hp、min_max_mp`和`avg_max_attack`。

然后我们就可以调用存储过程，使用下面这段代码即可：
```sql
CALL get_hero_scores(@max_max_hp, @min_max_mp, @avg_max_attack, '战士');
SELECT @max_max_hp, @min_max_mp, @avg_max_attack;
```
运行结果：

| @max_max_hp | @min_max_mp | @avg_max_attack |
| :--: | :--: | :--: |
| 8050 | 0 | 342.1666564941406 |

# 流控制语句
常用的流控制语句：
1. `BEGIN…END`：`BEGIN…END`中间包含了多个语句，每个语句都以（;）号为结束符。
2. `DECLARE`：`DECLARE`用来声明变量，使用的位置在于`BEGIN…END`语句中间，而且需要在其他语句使用之前进行变量的声明。
3. `SET`：赋值语句，用于对变量进行赋值。
4. `SELECT…INTO`：把从数据表中查询的结果存放到变量中，也就是为变量赋值。
5. `IF…THEN…ENDIF`：条件判断语句，我们还可以在`IF…THEN…ENDIF`中使用`ELSE`和`ELSEIF`来进行条件判断。
6. `CASE：CASE`语句用于多条件的分支判断，使用的语法是下面这样的。
```sql
CASE 
	  WHEN expression1 THEN ...
	  WHEN expression2 THEN ...
	  ...
  ELSE 
  --ELSE 语句可以加，也可以不加。加的话代表的所有条件都不满足时采用的方式。
END
```
7. `LOOP、LEAVE`和`ITERATE：LOOP`是循环语句，使用`LEAVE`可以跳出循环，使用`ITERATE`则可以进入下一次循环。你可以把`LEAVE`理解为`BREAK`，把`ITERATE`理解为`CONTINUE`。
8. `REPEAT…UNTIL…END REPEAT`：这是一个循环语句，首先会执行一次循环，然后在`UNTIL`中进行表达式的判断，如果满足条件就退出，即`END REPEAT`；如果条件不满足，则会就继续执行循环，直到满足退出条件为止。
9. `WHILE…DO…END WHILE`：这也是循环语句，和`REPEAT`循环不同的是，这个语句需要先进行条件判断，如果满足条件就进行循环，如果不满足条件就退出循环。

# 关于存储过程使用的争议
尽管存储过程有诸多优点，但是对于存储过程的使用，一直都存在着很多争议，比如有些公司对于大型项目要求使用存储过程，而有些公司在手册中明确禁止使用存储过程，为什么这些公司对存储过程的使用需求差别这么大呢？

我们得从存储过程的特点来找答案。

你能看到存储过程有很多好处。

首先存储过程可以一次编译多次使用。存储过程只在创造时进行编译，之后的使用都不需要重新编译，这就提升了 SQL 的执行效率。其次它可以减少开发工作量。将代码封装成模块，实际上是编程的核心思想之一，这样可以把复杂的问题拆解成不同的模块，然后模块之间可以重复使用，在减少开发工作量的同时，还能保证代码的结构清晰。还有一点，存储过程的安全性强，我们在设定存储过程的时候可以设置对用户的使用权限，这样就和视图一样具有较强的安全性。最后它可以减少网络传输量，因为代码封装到存储过程中，每次使用只需要调用存储过程即可，这样就减少了网络传输量。同时在进行相对复杂的数据库操作时，原本需要使用一条一条的 SQL 语句，可能要连接多次数据库才能完成的操作，现在变成了一次存储过程，只需要连接一次即可。

存储过程虽然有诸如上面的好处，但缺点也是很明显的。

它的可移植性差，存储过程不能跨数据库移植，比如在 MySQL、Oracle 和 SQL Server 里编写的存储过程，在换成其他数据库时都需要重新编写。

其次调试困难，只有少数 DBMS 支持存储过程的调试。对于复杂的存储过程来说，开发和维护都不容易。

此外，存储过程的版本管理也很困难，比如数据表索引发生变化了，可能会导致存储过程失效。我们在开发软件的时候往往需要进行版本管理，但是存储过程本身没有版本控制，版本迭代更新的时候很麻烦。

最后它不适合高并发的场景，高并发的场景需要减少数据库的压力，有时数据库会采用分库分表的方式，而且对可扩展性要求很高，在这种情况下，存储过程会变得难以维护，增加数据库的压力，显然就不适用了。

存储过程既方便，又有局限性。尽管不同的公司对存储过程的态度不一，但是对于我们开发人员来说，不论怎样，掌握存储过程都是必备的技能之一。

