


# linux 系统管理命令
### groupdel(group delete) 
功能说明：删除群组。
语 法：`groupdel [群组名称]`
补充说明：需要从系统上删除群组时，可用 groupdel 指令来完成这项工作。倘若该群组中仍包括某些用户，则必须先删除这些用户后，方能删除群组。
### shutdown
功能说明：系统关机指令。
语 法：`shutdown [-efFhknr][-t 秒数][时间][警告信息]`
补充说明：shutdown 指令可以关闭所有程序，并依用户的需要，进行重新开机或关机的动作。
参 数：
* `-c`：当执行"shutdown -h 11:50"指令时，只要按+键就可以中断关机的指令。 
* `-f`：重新启动时不执行 fsck。 
* `-F`：重新启动时执行 fsck。 
* `-h`：将系统关机。 
* `-k`：只是送出信息给所有用户，但不会实际关机。 
* `-n`：不调用`init`程序进行关机，而由`shutdown`自己进行。 
* `-r`：`shutdown`之后重新启动。 
* -t<秒数> 送出警告信息和删除信息之间要延迟多少秒。 
* [时间] 设置多久时间后执行 shutdown 指令。 
* [警告信息] 要传送给所有登入用户的信息

# linux 系统设置命令
### passwd(password) 
功能说明：设置密码。
语 法：`passwd [-dklS][-u <-f>][用户名称]`
补充说明：passwd 指令让用户可以更改自己的密码，而系统管理者则能用它管理系统用户的密码。只有管理者可以指定用户名称，一般用户只能变更自己的密码。
参 数：
 -d 删除密码。本参数仅有系统管理者才能使用。 
 -f 强制执行。 
 -k 设置只有在密码过期失效后，方能更新。 
 -l 锁住密码。 
 -s 列出密码的相关信息。本参数仅有系统管理者才能使用。 
 -u 解开已上锁的帐号。
# linux 文档编辑命令
# linux 压缩备份命令
# linux 文件管理命令
chmod(change mode) 
功能说明：变更文件或目录的权限。
语 法：chmod [-cfRv][--help][--version][<权限范围>+/-/=<权限设置...>][文件
或目录 ...] 或 chmod [-cfRv][--help][--version][ 数字代号 ][ 文件或目
录...] 或 chmod [-cfRv][--help][--reference=<参考文件或目录>][--version][文件或
目录...] 
补充说明：在 UNIX 系统家族里，文件或目录权限的控制分别以读取，写入，执
行 3 种一般权限来区分，另有 3 种特殊权限可供运用，再搭配拥有者与所属群组
管理权限范围。您可以使用 chmod 指令去变更文件与目录的权限，设置方式采
用文字或数字代号皆可。符号连接的权限无法变更，如果您对符号连接修改权限，
其改变会作用在被连接的原始文件。权限范围的表示法如下： 
u：User，即文件或目录的拥有者。 
g：Group，即文件或目录的所属群组。 
o：Other，除了文件或目录拥有者或所属群组之外，其他用户皆属于这个范围。 
a：All，即全部的用户，包含拥有者，所属群组以及其他用户。 
 有关权限代号的部分，列表于下：
r：读取权限，数字代号为"4"。 
w：写入权限，数字代号为"2"。 
x：执行或切换权限，数字代号为"1"。
-：不具任何权限，数字代号为"0"。 
s：特殊?b>功能说明：变更文件或目录的权限。
参 数：
-c 或--changes 效果类似"-v"参数，但仅回报更改的部分。 
-f 或--quiet 或--silent 不显示错误信息。 
-R 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。 
-v 或--verbose 显示指令执行过程。 
--help 在线帮助。 
--reference=<参考文件或目录> 把指定文件或目录的权限全部设成和参考文
件或目录的权限相同 
--version 显示版本信息。 
<权限范围>+<权限设置> 开启权限范围的文件或目录的该项权限设置。 
<权限范围>-<权限设置> 关闭权限范围的文件或目录的该项权限设置。 
<权限范围>=<权限设置> 指定权限范围的文件或目录的该项权限设置。
# linux 磁盘管理命令
### pwd(print working directory)
功能说明：显示工作目录。
语 法：`pwd [--help][--version]`
补充说明：执行`pwd`指令可立刻得知您目前所在的工作目录的绝对路径名称。
参 数：
* `--help`在线帮助。
* `--version`显示版本信息。