


# 线程的概念
## 进程与线程的区别
## 线程的运行状态
在 Java 中，多线程就是一个类或一个程序执行或管理多个线程执行任务的能力，每个线程可以独立于其他线程而独立运行，当然也可以和其他线程协同运行，一个类控制着它的所有线程，可以决定哪个线程得到优先级，哪个线程可以访问其他类的资源，哪个线程开始执行，哪个保持休眠状态。

根据线程的调度过程，线程可以处于不同的执行状态，下图是线程的运行机制图。


线程的状态表示线程正在进行的活动及在此时间段内所能完成的任务。线程有创建、可运行、运行中、阻塞和死亡 5 种状态。一个具有生命的线程，总是处于这 5 种状态之一。
* 新建状态：使用`new`运算符创建一个线程后，该线程仅仅是一个空对象，系统没有分配资源，称该线程处于创建状态(`new thread`)。
* 可运行状态：使用`start()`方法启动一个线程后，系统为该线程分配了除 CPU 外的所需资源，使该线程处于可运行状态(`Runnable`)。
* 运行状态：Java 运行系统通过调度选中一个`Runnable`的线程，使其占有 CPU 并运转为运行中状态(`Running`)，此时，系统真正执行线程的`run()`方法。
* 阻塞状态：一个正在运行的线程因某种原因不能继续运行时，进入阻塞状态(`Blocked`)。
* 死亡状态：线程接收后是死亡状态(`Dead`)。


# 线程的开发方法
线程所有的操作都发生在线程体中，在 Java 中线程体是从`Thread`类继承的`run()`方法，或实现`Runnable`接口的类中的`run()`方法。当线程产生并初始化后，实时系统调用它的`run()`方法。`run()`方法内的代码实现所产生线程的行为，它是线程的主要部分。

## 使用进程调用 Java 程序
一般我们在 Java 中运行其他类中的方法时，无论是静态调用还是动态调用，都是在当前的进程中执行的，也就是说只有一个 Java 虚拟机实例在运行。而有的时候，我们需要通过 Java 代码启动多个 Java 子进程。这样做虽然占用了一些系统资源，但会使程序更加稳定，因为新启动的程序是在不同的虚拟机进程中运行的，如果有一个进程发生异常，并不影响其它的子进程。

在 Java 中，可以使用两种方法来实现这种要求。最简单的方法是通过`Runtime`中的`exec()`方法执行 Java 类名。如果执行成功，则这个方法返回一个`Process`对象，如果执行失败，那么将抛出一个`IOException`错误。

看个例子。
### 编写子进程程序
```java
// TestFile.java
public class TestFile {
  public static void main(String[] args) {
    try {
      File f = new File("D:/testfile.txt");
      f.createNewFile();
      System.out.println("被调用成功");
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```
运行程序后发现在 D 盘下多了个 testfile.txt 文件，在控制台中出现“被调用成功”的输出信息。
### 使用 Runtime 调用子进程程序
```java
// TestRuntime.java
public class TestRuntime {
  public static void main(String[] args) {
    try {
      Runtime run = Runtime.getRuntime();
      run.exec("java test.TestFile");
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```
运行程序后发现在 D 盘下多了个 testfile.txt 文件，但在控制台中并未出现输出信息。因此可以断定，TestFile 已经被执行成功，但因为某种原因，TestFile 的输出信息未在 TestRuntime 的控制台输出。因为使用`exec()`建立的是 TestRuntime 的子进程，这个子进程并没有自己的控制台，因此，它并不会输出任何信息。
### 获得子进程程序的输出信息
如果要获得子进程的输出信息，可以通过`Process`中的 getInputStream 得到子进程的输出流（在子进程中输入，在父进程中就是输入），然后将子进程中的输出流从父进程的控制台输出。
```java
public class TestRuntime {
  public static void main(String[] args) {
    try {
      Runtime run = Runtime.getRuntime();
      Process p = run.exec("java test.TestFile");
      BufferedInputStream in = new BufferedInputStream(p.getInputStream());
      BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(in));
      String s;
      while ((s = br.readLine()) != null) {
        System.out.println("子进程输出：" + s);
      }
      br.close();
      in.close();
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```
### 给子进程传递输入信息
既然子进程没有自己的控制台，那么输入信息也得由父进程提供。可以通过`Process`的`getOutputStream()`方法来为子进程提供输入信息（即由父进程向子进程输入信息，而不是由控制台输入信息）。
