


# 系统类
# 字符串处理类
* 字符串类`String`：提取单个字符、提取子字符串、比较字符串、定位字符串、匹配字符串、拆分字符串、替换字符串、转换大小写、格式化输出。
* 线程安全的可变字符串类`StringBuffer`。
* 可变字符串类`StringBuilder`。

## 字符串类 String
`String`类代表字符串。Java 程序中的所有字符串字面值都作为此类的实例实现。字符串是常量，它们的值在创建之后不能更改，字符串缓存区支持可变的字符串。因为`String`对象是不可变的，所以可以共享。

字符串的定义：
```java
String str = "abc";
// 等价于
char data[] = {'a', 'b', 'c'};
String str = new String(data);
```
`String`类包括的方法可用于检查字符串的单个字符、比较字符、搜索字符、提取子字符串、创建字符串副本并将所有字符全部转换为大写或小写。
### 提取单个字符
```java
char charAt(int index); // 返回指定索引处的char值
```
### 提取子字符串
```java
String substring(int beginIndex);
String substring(int beginIndex, int endIndex);
```
为了确信`endIndex`不越界，可以使用下面的函数取得字符串的长度：
```java
int length()
```
再根据长度查找：`substring(0, str.length() - 1)`。
### 比较字符串
```java
boolean equals(Object obj); // 将此字符串与指定的对象比较
boolean equalsIgnoreCase(String str); // 忽略大小写
```
`equals()`用来比较两个字符串的值，而不是比较其对象是否相通。如果使用`==`比较两个字符串对象`a==b`，那么只有在这两个实例指向同一个字符串对象时才会返回`true`。

有时可能会比较两个字符串的大小，以便进行排序，此时可以使用下面两个函数：
```java
int compareTo(String anotherString); // 按字典顺序比较两个字符串
int compareToIgnoreCase(String str);
```
比较结果有 3 种情况：
* 按字典顺序此`String`对象位于参数字符串之前，结果为一个负整数
* 按字典顺序此`String`对象位于参数字符串之后，结果为一个正整数
* 如果两个字符串相等，结果为0

### 定位字符串
判断字符串是否以指定的字符串开头或结尾：
```java
boolean startsWidth(String prefix);
boolean startsWidth(String prefix, int toffset);
boolean endsWidth(String suffix);
```
取得指定字符或字符串在原有字符串中的位置：
```java
int indexOf(int ch);
int indexOf(int ch, int fromIndex);
int indexOf(String str);
int lastIndexOf(String str, int fromIndex);
int lastIndexOf(int ch);
int lastIndexOf(int ch, int fromIndex);
int lastIndexOf(String str);
int lastIndexOf(String str, int fromIndex);
```
如果索引为 -1，表示不包含该字符或子字符串。
### 匹配字符串
根据正则表达式来进行判断是否包含某子字符串。
```java
boolean matches(String regex);
```
### 拆分字符串
将字符串按照某一个子字符串拆分为一个字符串数组：
```java
String[] split(String regex);
```
### 替换字符串
```java
String replace(char old, char newChar);
String replaceAll(String regex, String replacement);
String replaceFirst(String regex, String replacement);
```
### 转换大小写
```java
String toLowerCase();
String toUpperCase();
```
### 格式化输出
```java
// 使用指定的语言环境、格式字符串和参数返回一个格式化字符串
static String format(Locale l, String format, Object... args);
static String format(String format, Object... args);
```
## 线程安全的可变字符串类 StringBuffer
它类似于`String`的字符串，不同的是它通过某些方法调用可以改变该序列的长度和内容。它可将字符串缓存区安全的用于多线程，可以在必要时对这些方法进行同步，因此任意特定实例上的所有操作就好像是以串行顺序发生的，该顺序与所涉及的每个线程进行的方法调用顺序一致。
```java
StringBuffer();
StringBuffer(String str);
```
`StringBuffer`上的主要操作是`append()`和`insert()`方法。每个方法都能有效的将给定的数据转换成字符串，然后将字符串的字符添加或插入到字符串缓存区中。`append()`方法始终将字符添加到缓存区的末尾，`insert()`方法在指定的点添加字符。
```java
// buffer abc
buffer.append("def");
// buffer abcdef
buffer.insert(2, "le");
// buffer abdefc
```
`StringBuffer`还拥有与`String`同样的函数，它还提供了函数`toString()`来转化为`String`对象。





## 可变字符串类 StringBuilder
`StringBuilder`是一个可变的字符序列。该类被设计用作`StringBuffer`的一个简易替换，用在字符串缓存区被单个线程使用的时候。如果可能，建议优先使用该类，因为它比`StringBuffer`更快。

在`StringBuilder`上的主要操作是`append()`和`insert()`方法，可重载这些方法，以接受任意类型的数据。每个方法都能有效的将给定的数据转换成字符串，然后将该字符串的字符添加或插入到字符串生成器中。`append()`方法将字符添加到生成器的末端；`insert()`在指定的点添加字符，这与`StringBuffer`相同。

如果`builder`引用`StringBuilder`的实例，则`builder.append(x)`和`builder.insert(builder.length(), x)`具有相同的效果。每个字符串生成器都有一定的容量，只要字符串生成器所包含的字符序列的长度没有超出此容量，就无需分配新的内部缓存区。如果内部缓存区溢出，则此容量自动增大。

将`StringBuilder`的实例用于多线程是不安全的，如果需要在多个线程中使用字符串，建议使用`StringBuffer`。