

# 集合类概述
* `Iterator`与`Enumeration`：迭代器与枚举
* `Collections`与`Collection`：`Collections`是用来操作`Collection`实例的服务类
* `Arrays`与数组：`Arrays`是用来操作数组的服务类
* `Queue`队列

## Iterator与Enumeration
## Collections与Collection
`Collections`与`Collection`的区别：
* `Collection`是个`java.util`下的接口，它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。`Collection`接口在 Java 类库中有很多具体的实现。`Collection`接口的意义是为各种具体的集合提供了最大化的统一操作方式。
* `Collections`是个`java.util`下的实体类，它包含有各种有关集合操作的静态方法，提供一系列静态方法实现对各种集合的搜索、排序、线程安全化等操作，就像一个工具类，服务于`Collection`框架。

`Collections`是对`Collection`集合类进行各种操作的服务类。
### Collection
`Collection`类的实例表示了一组对象，这些对象也称为`Collection`的元素。一些`Collection`允许有重复的元素，而另一些则不允许。一些`Collection`是有序的，而另一些则是无序的。JDK 不提供此接口的任何直接实现，它提供更具体的子接口实现，如`Set`和`List`。

该接口为其实现类提供了统一的操作接口的方法。
* 新增一个或多个元素：
```java
boolean add(E e);
boolean addAll(Collection<? extends E> c); // 将指定Collection中的所有元素都添加到此Collection中
```
* 删除一个或多个元素：
```java
boolean remove(Object o);
boolean removeAll(Collection<?> c); // 移除此Collection中那些也包含在指定Collection中的所有元素
void clear(); // 移除此Collection中的所有元素
boolean isEmpty(); // 如果此Collection不包含元素，则返回true
int size(); // 返回此Collection中的元素数
```
* 判断是否包含一个或多个元素：
```java
boolean contains(Object o); // 如果此Collection包含指定的元素，则返回true
boolean containsAll(Collection<?> c); // 如果此Collection包含指定Collection中的所有元素，则返回true
```
* 产生元素集合的数组对象：
```java
Iterator<E> iterator(); // 返回在此Collection的元素上进行迭代的迭代器
Object[] toArray(); // 返回包含此Collection中所有元素的数组
<T> T[]
toArray(T[] a); // 返回包含此Collection中所有元素的数组；返回数组的运行时类型与指定数组的运行时类型相同
```

实现该接口的子类都可以使用这些函数。



# 列表类 List
`List`接口对`Collection`进行了简单的扩充，它的具体实现类常用的有`ArrayList`和`LinkedList`。可以将任何对象放到一个`List`容器中，并在需要时从中取出。

`ArrayList`是一种以类数组的形式进行存储，因此它的随机访问速度极快。

`LinkedList`的内部实现是链表，它适合于在链表中间需要频繁进行插入和删除操作。
## 抽象类AbstractList与AbstractSequentialList
`AbstractList`提供`List`接口的抽象实现，以最大限度的减少实现随机访问数据存储支持的该接口所需的工作。对于连续的访问数据（如链表），应优先使用`AbstractSequentialList`。

在继承`AbstractList`时：
* 如果要实现不可修改的列表，只需扩展此类，并提供`get(int)`和`size()`方法的实现。
* 要实现可修改的列表，必须另外重写`set(int, E)`方法。
* 如果列表为可变大小，则必须另外重写`add(int, E)`和`remove(int)`方法。

目前继承自`AbstractList`的实现类有`ArrayList`和`Vector`。
## 链表LinkedList
`LinkedList`是`List`接口的链表列表实现。实现所有可选的列表操作，并且允许所有元素（包括`null`）。除了实现`List`接口外，`LinkedList`类还为在列表的开头及结尾`get()`、`remove()`、`add()`元素提供了统一的命名方法。这些操作允许将链接列表用作堆栈、队列或双端队列。
```java
void addFirst(E e); // 将指定元素插入此列表的开头
void addLast(E e); // 将指定元素添加到此列表的结尾

boolean offerFirst(E e); // 在此列表的开头插入指定的元素
boolean offerLast(E e); // 在此列表的末尾插入指定的元素

E getFirst(); // 返回此列表的第一个元素
E getLast(); // 返回此列表的最后一个元素

E removeFirst(); // 移除并返回此列表的第一个元素
E removeLast(); // 移除并返回此列表的最后一个元素

E peekFirst(); // 获取但不移除此列表的第一个元素，如果此列表为空，则返回null
E peekLast(); // 获取但不移除此列表的最后一个元素，如果此列表为空，则返回null

E pollFirst(); // 获取并移除此列表的第一个元素，如果此列表为空，则返回null
E pollLast(); // 获取并移除此列表的最后一个元素，如果此列表为空，则返回null
```
使用时只需要直接构造它的实例，添加数据对象，然后可以使用各种检索方法取出和删除数据。
```java
list.add("abc");
list.add("111");
list.add("def");
System.out.println(list.getFirst());
System.out.println(list.getLast());
```
此实现是不同步的，如果多个线程同时访问一个链接列表，而其中至少一个线程从结构上修改了该列表，则它必须保持外部同步。最好在创建时完成这一操作，以防止对列表进行意外的不同步访问。
```java
List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList(...));
```
## 可变数组ArrayList
`ArrayList`是`List`接口的大小可变数组的实现。实现了所有可选列表操作，并允许包括`null`在内的所有元素。除了实现`List`接口外，此类还提供一些方法来操作内部用来存储列表的数组的大小。此类大致上等同于`Vector`类，除了此类是不同步的。

每个`ArrayList`实例都有一个容量。该容量是指用来存储列表元素的数组的大小，它总是至少等于列表的大小。随着向`ArrayList`中不断添加元素，其容量也自动增长。并未指定增长策略的细节，因为这不只是添加元素会带来分摊固定时间开销那样简单。我们可以使用默认构造函数创建容量为 10 的列表也可以初始化指定容量大小。
```java
ArrayList(); // 构造一个初始容量为10的空列表
ArrayList(int initialCapacity); // 构造一个具有指定初始容量的空列表
```
在添加大量元素前，应用程序可以使用`ensureCapacity`操作来增加`ArrayList`实例的容量。这可以减少递增式再分配的数量。
```java
// 增加此ArrayList实例的容量，以确保它至少能够容纳最小容量参数所指定的元素个数
void ensureCapacity(int minCapacity); 
```
```java
ArrayList list = new ArrayList(20);
list.add("abc");
list.add("111");
list.add("def");
list.ensureCapacity(100); // 设置容量100
System.out.println(list.size()); // 3
```
`size()`是数组的实际大小而不是数组容量大小。

此实现是不同步的，如果多个线程同时访问一个`ArrayList`实例，而其中至少一个线程从结构上修改了列表，则它必须保持外部同步。最好在创建时完成，以防止对列表进行意外的不同步访问。
```java
List list = Collections.synchronizedList(new ArrayList(...));
```
## 向量Vector
## 堆栈Stack
# 集合类Set
`Set`接口也是`Collection`的一种扩展，而与`List`不同的是，在`Set`中的对象元素不能重复，也就是说你不能把同样的东西两次放入同一个`Set`容器中。它的常用具体实现有`HashSet`和`TreeSet`。
* `HashSet`能快速定位一个元素，但是你放到`HashSet`中的对象需要实现`hashCode()`方法，它使用了哈希码的算法。
* `TreeSet`则将放入其中的元素按序存放，这就要求你放入其中的对象是可排序的，这就用到了集合框架提供的另外两个实用类`Comparator`和`Comparable`。一个类是可排序的它就应该实现`Comparable`接口。有时多个类具有相同的排序算法，那就不需要分别在每个类中重复定义相同的排序算法，只要实现`Comparator`接口即可。

集合框架中还有两个很实用的公用类：`Collections`和`Arrays`。`Collections`提供了对一个`Collection`容器进行诸如排序、复制、查找和填充等方法，`Arrays`则是对一个数组进行类似的操作。

## 抽象类AbstractSet与接口SortedSet

## 哈希集合HashSet


# 映射类Map


## 哈希映射 HashMap
该类是基于哈希表的`Map`接口的实现。此实现提供所有可选的映射操作，并允许使用`null`值和`null`键。此类不保证映射的顺序，特别是它不保证该顺序永恒不变。

