


# PO、VO、DAO、BO、DTO、POJO
分层领域模型规约:
* `DO(Data Object)`：此对象与数据库表结构一一对应，通过`DAO`层向上传输数据源对象。
* `DTO(Data Transfer Object)`：数据传输对象，`Service`或`Manager`向外传输的对象。
* `BO(Business Object)`：业务对象，由`Service`层输出的封装业务逻辑的对象。
* `AO(ApplicationObject)`：应用对象，在`Web`层与`Service`层之间抽象的复用对象模型， 极为贴近展示层，复用度不高。
* `VO(View Object)`：显示层对象，通常是`Web`向模板渲染引擎层传输的对象。
* `Query`：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。注意超过 2 个参数的查询封装，禁止使用`Map`类来传输。


领域模型命名规约：
* 数据对象：`xxxDO，xxx`即为数据表名
* 数据传输对象：`xxxDTO`，`xxx`为业务领域相关的名称。
* 展示对象：`xxxVO，xxx`一般为网页名称。
* `POJO`是`DO/DTO/BO/VO`的统称，禁止命名成`xxxPOJO`。

### 一、PO:(persistant object)，持久对象
可以看成是与数据库中的表相映射的 java 对象。
### 二、VO:(value object)，值对象
通常用于业务层之间的数据传递，和 PO 一样也是仅仅包含数据而已。但应是抽象出的业务对象，可以和表对应，也可以不，这根据业务的需要。

PO 只能用在数据层，VO 用在商业逻辑层和表示层。各层操作属于该层自己的数据对象，这样就可以降低各层之间的耦合，便于以后系统的维护和扩展。
### 三、DAO:(Data Access Objects)，数据访问对象接口
DAO 是`Data Access Object`数据访问接口，数据访问：顾名思义就是与数据库打交道。夹在业务逻辑与数据库资源中间。

J2EE开发人员使用数据访问对象（DAO）设计模式把底层的数据访问逻辑和高层的商务逻辑分开，实现 DAO 模式能够更加专注于编写数据访问代码。

DAO 模式是标准的J2EE设计模式之一。开发人员使用这个模式把底层的数据访问操作和上层的商务逻辑分开。一个典型的 DAO 实现有下列几个组件：
* 一个DAO工厂类；
* 一个DAO接口；
* 一个实现DAO接口的具体类；
* 数据传递对象（有些时候叫做值对象）。

具体的DAO类包含了从特定的数据源访问数据的逻辑。
### 四、BO:(Business Object)，业务对象层
表示应用程序领域内“事物”的所有实体类。这些实体类驻留在服务器上，并利用服务类来协助完成它们的职责。
### 五、DTO Data Transfer Object数据传输对象
主要用于远程调用等需要大量传输对象的地方。比如我们一张表有 100 个字段，那么对应的 PO 就有 100 个属性。但是我们界面上只要显示 10 个字段，客户端用WEB service 来获取数据，没有必要把整个 PO 对象传递到客户端，这时我们就可以用只有这 10 个属性的 DTO 来传递结果到客户端，这样也不会暴露服务端表结构.到达客户端以后，如果用这个对象来对应界面显示，那此时它的身份就转为 VO.
### 六、POJO:(Plain Old Java Objects)，简单的Java对象
实际就是普通 JavaBeans，使用 POJO 名称是为了避免和 EJB 混淆起来, 而且简称比较直接。其中有一些属性及其`getter、setter`方法的类，有时可以作为`value object`或`dto(Data Transform Object)`来使用。

当然，如果你有一个简单的运算属性也是可以的，但不允许有业务方法，也不能携带有`connection`之类的方法。

# 禁止使用foreach删除、增加List元素
## 错误方式1：普通for循环
```java
public static void main(String[] args) {
  List<String> list = new ArrayList<>(4);
  list.add("a");
  list.add("ab");
  list.add("abc");
  list.add("abcd");

  for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
    if (list.get(i).contains("a")) {
      list.remove(i);
    }
  }
  System.out.println(list);
}
```
输出结果为
```
[ab, abcd]
```
普通`for`循环遍历`List`集合的同时，删除`List`中的元素是可以运行的代码，但在大多数场景下，不能使用这种方式，上边的结果也印证了这一点，虽然你的代码不会报错，运行也正常，但在本实例中，这么写就是 BUG。

BUG 原因：索引为`i`的元素删除后，后边元素的索引自动向前补位，即原来索引为`i+1`的元素，变为了索引为`i`的元素，但是下一次循环取的索引是`i+1`，此时你以为取到的是原来索引为`i+1`的元素，其实取到是原来索引为`i+2`的元素。

只要每删除一个元素，就会漏掉下一个元素，所以这种方式从逻辑上来说是存在bug的，无论什么需求场景，都不建议用这种方式，因为不可控因素太多。

既然这么写不报错，那么个别特殊场景确实可以使用这种普通`for`循环删除元素的，比如我们把实例的需求变动一下，改为：一个`List`集合，元素类型为`String`，有`N`个元素，删除这些元素中包含字符`'a'`的元素，如果有连续两个或以上元素包含`'a'`，那么只删除当前连续元素中的奇数位元素。虽然这种场景适用，但仍然不推荐，还是因为太不可控。
## 错误方式2：增强for循环（foreach）
```java
public static void main(String[] args) {
  List<String> list = new ArrayList<>(4);
  list.add("a");
  list.add("ab");
  list.add("abc");
  list.add("abcd");

  for (String str : list) {
    if (str.contains("a")) {
      list.remove(str);
    }
  }
  System.out.println(list);
}
```
运行报错：
```
Exception in thread "main" java.util.ConcurrentModificationException
 at java.util.ArrayList$Itr.checkForComodification(ArrayList.java:909)
 at java.util.ArrayList$Itr.next(ArrayList.java:859)
 at top.oldmoon.learn.test.ListTest.main(ListTest.java:24)
```
可以简单的理解为：`foreach`就不支持对集合中的元素进行增删操作，但是可以修改。
## 正确使用方式
```
public static void main(String[] args) {
    List<String> list = new ArrayList<>(4);
    list.add("a");
    list.add("ab");
    list.add("abc");
    list.add("abcd");

    Iterator<String> iterator = list.iterator();
    while (iterator.hasNext()) {
        if (iterator.next().contains("a")) {
            // 删除元素
            iterator.remove();
        }
    }
    System.out.println(list);
}
```