


Java 的核心库`java.io`提供了全面的 IO 接口，包括标准设备输入/输出、文件读写、输入\输出流等。Java 中 IO 是以流为基础进行输入/输出的，所有数据被串行化写入输出流或者从输入流读入。
# 标准设备输入/输出
与控制台进行输入/输出的操作需要使用`System`和`Console`两个类。
* `System`：标准输出`out`、标准错误输出`err`、标准输入`in`。
* `Console`：读取一行内容`readLine()`、输出信息`printf()`、读取密码`readPassword()`。

## 标准输入/输出类 System
System 是 Java 的系统类。它包含了许多静态的方法和变量，因此我们可以直接调用 System 类的函数和变量而不需要实例化 System 类。

System 类 的 3 个静态成员变量：
```java
static PrintStream out;
static PrintStream in;
static PrintStream err;
```
由于他们是静态的，所以我们可以直接引用他们。System 类在通过静态代码块 static {} 为我们自动初始化了这 3 个变量，用于连接到标准输入/输出控制设备，我们不需要关心它是如何创建的，只需要学会使用。
### out
`out`是标准输出流，输出消息到控制台，此流已打开并准备接收输出数据。通常，此流对应于显示器输出，或者由主机环境或用户指定的另一个输出目标。
```java
System.out.println();
```
`out`对象的类型是`PrintStream`，该类提供了一系列的`print()`函数用于输出各种类型的数据，函数列表如下：
```java
void print(boolean b);
void print(char c);
void print(char[] s);
void print(double d)
void print(float f);
void print(int i);
void print(long l);
void print(Object obj);
void print(String s);
```
另外，它还为每一个函数提供了对应的换行输出函数，在输出数据后再输出一个换行，函数列表如下：
```java
void println();
void println(boolean b);
void println(char c);
void println(char[] s);
void println(double d)
void println(float f);
void println(int i);
void println(long l);
void println(Object obj);
void println(String s);
```
还可以使用下面的方法直接输出字节数据。
```java
void write(int b);
void write(byte[] buf, int off, int len);
```
### err
`err`是标准错误输出流，输出错误消息到控制台，此流已打开并准备接收输出数据。
```java
System.err.println();
```
### in
`in`是标准输入流，此流已打开并准备提供输入数据。通常此流对应于键盘输入，或者由主机环境或用户指定的另一个输出目标。

`in`对象的类型是`InputStream`类，它提供了两个方法：
* `read()`：从控制台读入一个字节
* `read(byte[] b)`：读取一个字节数组




## 控制台读写类Console
# 文件基本处理
* 文件操作类`File`：对目录或文件的创建、重命名、删除、文件列表、判断是否存在。
* 文件搜索类`FileFilter`和`FilenameFilter`。
* 文件随机读写类`RandomAccessFile`。

## 文件操作类 File
`File`类用于实现对目录或文件的创建、重命名、删除、文件列表、判断是否存在。

根据`File`类的操作功能，可以进行如下各种操作。
### 创建 File 实例
在能够操作目录或文件之前要先创建一个对象指向目录或文件。`File`有 4 个构造函数来创建一个文件对象。
* `File(String filename)`：通过将给定路径名字符串转换为抽象路径来创建一个新`File`实例。
* `File(String parent, String child)`：根据`parent`路径名字符串和`child`路径名字符串创建一个新`file`实例。
* `File(URI uri)`：通过将给定的`file:URI`转换为一个抽象路径名来创建一个新的`File`实例。
* `File(File parent, String child)`：根据`parent`抽象路径名和`child`路径名字符串创建一个新`File`实例。

第一个函数直接根据目录或文件的全路径名来创建，第二个函数则将路径和文件名分开输入，第三个函数用来指向一个 URI，最后一个函数根据目录实例来创建文件。
```java
File path = new File("D:/demo");
File file = new File("D:/demo/test.txt");
File file = new File("D:/demo", "test.txt");
File file = new File("file://D:/demo/test.txt");
File file = new File(path, "test.txt");
```
### 判断是目录还是文件
* `isDirectory()`：是否是目录
* `isFile()`：是否是文件

### 检查目录或文件是否存在
当我们创建一个`File`时，可以通过`exists()`方法判断它是否存在。
```java
if(path.exists()) {}
if(file.exists()) {}
```
### 创建目录或文件
当目录或文件不存在时，可以通过下面的方法来创建目录或空文件。
* `mkdir()`：创建一个目录，只能在已有目录下创建一个子目录
* `mkdirs()`：创建多层目录
* `createNewFile()`：创建一个文件，需要捕捉`IOException`

```java
if(!path.exists()) {
  path.mkdir();
  path.mkdirs();
}
if(!file.exists()) {
  try {
    file.createNewFile();
  } catch (IOException e) {

  }
}
```
### 查看目录下的文件列表，并输出路径名
对于目录来说，可以使用`listFiles()`取得该目录下的文件列表，既包括目录又包含文件，它返回的是一个`File`类型的数组。我们可以循环该数组取得每一个文件对象，并可以使用`getAbsolutePath()`取得该对象的路径名。
```java
File[] filelist = path.listFiles();
for(int i = 0; i < filelist.length; i++) {
  System.out.println(filelist[i].getAbsolutePath());
}
```
### 重命名文件
对于文件我们可以使用`renameTo()`函数重命名一个新的文件名，参数为一个新的`File`实例。
```java
File newFile = new File("D:/demo/test2.txt");
if(file.isFile()) {
  file.renameTo(newFile);
}
```
### 删除目录或文件
对于目录或文件对象，可以执行`delete()`函数来删除目录或文件。如果对目录执行删除，将会删除该目录下的所有文件和目录。
```java
path.delete();
file.delete()
```






# 输入/输出流
Java IO 最关键的 4 个父类是：`InputStream`(输入字节流)、`OutputStream`(输出字节流)、`Reader`(输入字符流)、`Writer`(输出字符流)。它们都是`public abstract class`类。

`InputStream`和`OutputStream`对于数据的传送是以字节`byte`为单位的，而`Reader`和`Writer`是以字符`character`为单位的。所以`java.io`包中的类大体上可以分为两大类，一类是以`byte`处理为主的`Stream`类，它们都是以`XXXStream`方式命名的；一类是以`character`处理为主的`Reader/Writer`类，它们都是以`XXXReader`或`XXXWriter`的方式命名的。

下表展示了`InputStream`、`OutputStream`、`Reader`、`Writer`的各种实现的子类。

<table style="display: flex; font-size:1.4rem;border: none">
  <tbody style="overflow:auto">
  <tr>
    <th></th>
    <th>输入字节流</th>
    <th>输出字节流</th>
    <th>输入字符流</th>
    <th>输出字符流</th>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">抽象类</td>
    <td align="center"><i>InputStream</i></td>
    <td align="center"><i>OutputStream</i></td>
    <td align="center"><i>Reader</i></td>
    <td align="center"><i>Writer</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">转换类</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center">InputStreamReader</td>
    <td align="center">OutputStreamWriter</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center" colspan="5">第一类：数据源类</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">数组</td>
    <td align="center">ByteArrayInputStream</td>
    <td align="center">ByteArrayOutputStream</td>
    <td align="center">CharArrayReader</td>
    <td align="center">CharArrayWriter</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">文件</td>
    <td align="center">FileInputStream</td>
    <td align="center">FileOutputStream</td>
    <td align="center">FileReader</td>
    <td align="center">FileWriter</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">对象</td>
    <td align="center">ObjectInputStream</td>
    <td align="center">ObjectOutputStream</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">字符串</td>
    <td align="center">StringBufferInputStream</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center">StringReader</td>
    <td align="center">StringWriter</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center" colspan="5">第二类：数据流串联类</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">管道</td>
    <td align="center">PipeInputStream</td>
    <td align="center">PipeOutputStream</td>
    <td align="center">PipeReader</td>
    <td align="center">PipeWriter</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">序列</td>
    <td align="center">SequenceInputStream</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center" colspan="5">第三类：数据流过滤类</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">过滤</td>
    <td align="center"><i>FilterInputStream</i></td>
    <td align="center"><i>FilterOutputStream</i></td>
    <td align="center"><i>FilterReader</i></td>
    <td align="center"><i>FilterWriter</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">缓存</td>
    <td align="center">BufferedInputStream</td>
    <td align="center">BufferedOutputStream</td>
    <td align="center">BufferedReader</td>
    <td align="center">BufferedWriter</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">数据</td>
    <td align="center">InputStream</td>
    <td align="center">OutputStream</td>
    <td align="center">Reader</td>
    <td align="center">Writer</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">数据</td>
    <td align="center">DataInputStream</td>
    <td align="center">DataOutputStream</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">行号</td>
    <td align="center">LineNumberInputStream</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center">LineNumberReader</td>
    <td align="center"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">推回</td>
    <td align="center">PushbackInputStream</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center">PushbackReader</td>
    <td align="center"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">格式化</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center">PrintStream</td>
    <td align="center"></td>
    <td align="center">PrintWriter</td>
  </tr>
  </tbody>
</table>

数据源类是创建各种流的起始类，第二类和第三类都是对各自流实例的包装。斜体的部分表示是抽象类，不能够被实例化，必须通过子类创建实例。
## 流的运作原理
## 输入字节流
`InputStream`的作用是标志那些从不同输入源产生输入的类。`InputStram`是所有输入字节流的抽象父类，因此不能直接构造`InputStream`的实例，必须通过它的子类来进行构造。

由于它是抽象类，因此提供了一些抽象接口和固有的函数实现：
* `abstract int read()`：从输入流中读取数据的下一个字节
* `int read(byte[] b)`：从输入流中读取字节数组，并将其存储在缓存区数组 b 中
* `int read(byte[] b, int off, int len)`：将输入流中最多 len 个数据字节读入 byte 数组
* `int available()`：返回此输入流可以读取（或跳过）的估计字节数
* `long skip(long n)`：跳过和丢弃此输入流中数据的 n 个字节
* `void close()`：关闭此输入流并释放与该流关联的所有系统资源


### 字节数组作为输入源——ByteArrayInputStream
ByteArrayInputStream包含一个内部缓存区，该缓存区包含从流中读取的字节，并使用内部计数器跟踪`read()`方法要提供的下一个字节。所谓的内存缓冲区，就是对应了内存中存在的字节数组，因此可以根据字节数组来创建该类的实例。

它有两个构造函数。
```java
ByteArrayInputStream(byte[] buf);
ByteArrayInputStream(byte[] buf, int offset, int length);
```
该类重写了`InputStream`中的所有方法，因此我们可以调用其父类`InputStream`同名的方法来执行读的各种操作。