


# 封装——类
类封装了一类对象的状态和方法，是这一类对象的原型。

把封装的类进行实例化可以生成多个对象，这些对象通过消息传递来进行交互，最终完成复杂的任务。

一个类的使用过程包括封装类、生成实例、使用实例进行操作 3 个过程。
## 类的封装
一个类就是变量和相关的方法的集合，其中变量表明对象的状态，方法表明对象具有的行为。
## 

# 多重继承——接口类
在 Java 中通过接口可以实现多重继承，它使多个不相关的类可以具有相同的方法。
## 接口的含义
Java 中的接口是一系列方法的声明，是一些方法特征的集合，接口只有方法的特征没有方法的实现，因此这些方法可以在不同的地方被不同的类实现，而这些实现可以具有不同的行为。

接口有两种含义：
* Java 接口：Java语言中存在的结构，有特定的语法和结构
* 接口：一个类所具有的方法的特征集合，是一种逻辑上的抽象

一个方法的特征仅包括方法的名字、参数的数目和类型，而不包括方法的返回类型、参数的名字及所抛出来的异常。在 Java 编译器检查方法的重载时，会根据这些条件判断两个方法是否是重载方法。但在 Java 编译器检查方法的置换时，则会进一步检查两个方法的返回值类型和抛出的异常是否相同。

接口继承和实现继承的规则不同，一个类只有一个直接父类，但可以实现多个接口。
## 接口的创建与实现
接口的存在可以使 Java 中的对象向上转型为多个基类型，并且和抽象类一样可以防止他人创建该类的对象，因为接口不允许创建对象。

`interface`关键字用来声明一个接口，它可以产生一个完全抽象的类，并且不提供任何具体实现。接口的特性：
* 接口中的方法可以有参数列表和返回值，但不能有任何方法体。
* 接口中可以包含字段，但是会被隐式的声明为`static`和`final`。
* 接口中的字段只是被存储在该接口的静态存储区域内，而不属于该接口。
* 接口中的方法可以被声明为`public`或不声明，但结果都会按照`public`类型处理。
* 实现一个接口时，需要将被定义的方法声明为`public`类型，否则为默认访问类型，Java 编译器不允许这种情况。
* 如果没有实现接口中所有的方法，那么创建的仍然是一个接口。
* 扩展一个接口来生成新的接口应使用关键字`extends`实现一个接口使用`implements`。

要定义一个接口类需要从以下几个方面入手：
* 定义接口的关键字为`interface`。
```java
public interface 接口名 {}
```
* Java 接口的方法只能是抽象的和公开的，Java 接口不能有构造器。
```java
public interface 接口名 {
  public 返回值类型 方法名(Param params...);
}
```
* Java 接口可以是`public`的，静态的和`final`属性。
```java
public interface 接口名 {
  public static int a = 1;
  public final int b = 2;
}
```
* 要使用一个接口，在定义一个类时，必须使用`implements`来申明接口类。
```java
public class MyClass implements 接口名 {
  public Type func(Param params...) {}
}
```
可以通过`implements`关键字实现多个接口，那么该类必须实现这些接口的所有接口方法。

## 接口与抽象类的区别
1. 抽象类可以提供实现方法，接口不能
2. 抽象类只能继承一个，而可以实现多个接口
