



面向对象简称 OO（Object Oriented），20 世纪 80 年代以后，有了面向对象分析（OOA）、 面向对象设计（OOD）、面向对象程序设计（OOP）等新的系统开发方式模型的研究。

对 Java 语言来说，一切皆是对象。把现实世界中的对象抽象地体现在编程世界中，一个对象代表了某个具体的操作。一个个对象最终组成了完整的程序设计，这些对象可以是独立存在的，也可以是从别的对象继承过来的。对象之间通过相互作用传递信息，实现程序开发。
对象的概念
Java 是面向对象的编程语言，对象就是面向对象程序设计的核心。所谓对象就是真实世界中的实体，对象与实体是一一对应的，也就是说现实世界中每一个实体都是一个对象，它是一种具体的概念。对象有以下特点：
对象具有属性和行为。
对象具有变化的状态。
对象具有唯一性。
对象都是某个类别的实例。
 一切皆为对象，真实世界中的所有事物都可以视为对象。

例如，在真实世界的学校里，会有学生和老师等实体，学生有学号、姓名、所在班级等属性（数据），学生还有学习、提问、吃饭和走路等操作。学生只是抽象的描述，这个抽象的描述称为“类”。在学校里活动的是学生个体，即张同学、李同学等，这些具体的个体称为“对象”，“对象”也称为“实例”。
面向对象的三大核心特性
面向对象开发模式更有利于人们开拓思维，在具体的开发过程中便于程序的划分，方便程序员分工合作，提高开发效率。面向对象程序设计有以下优点。
可重用性：代码重复使用，减少代码量，提高开发效率。下面介绍的面向对象的三大核心特性（继承、封装和多态）都围绕这个核心。
可扩展性：指新的功能可以很容易地加入到系统中来，便于软件的修改。
可管理性：能够将功能与数据结合，方便管理。

该开发模式之所以使程序设计更加完善和强大，主要是因为面向对象具有继承、封装和多态 3 个核心特性。
继承性
如同生活中的子女继承父母拥有的所有财产，程序中的继承性是指子类拥有父类的全部特征和行为，这是类之间的一种关系。Java 只支持单继承。

例如定义一个语文老师类和数学老师类，如果不采用继承方式，那么两个类中需要定义的属性和方法如图 1 所示。


图 1  语文老师类和数学老师类中的属性和方法

从图 1 能够看出，语文老师类和数学老师类中的许多属性和方法相同，这些相同的属性和方法可以提取出来放在一个父类中，这个父类用于被语文老师类和数学老师类继承。当然父类还可以继承别的类，如图 2 所示。


图 2  父类继承示例图

总结图 2 的继承关系，可以用概括的树形关系来表示，如图 3 所示。


图 3  类继承示例图

从图 3 中可以看出，学校主要人员是一个大的类别，老师和学生是学校主要人员的两个子类，而老师又可以分为语文老师和数学老师两个子类，学生也可以分为班长和组长两个子类。

使用这种层次形的分类方式，是为了将多个类的通用属性和方法提取出来，放在它们的父类中，然后只需要在子类中各自定义自己独有的属性和方法，并以继承的形式在父类中获取它们的通用属性和方法即可。

提示：C++ 支持多继承，多继承就是一个子类可有多个父类。例如，客轮是轮船也是交通工具，客轮的父类是轮船和交通工具。多继承会引起很多冲突问题，因此现在很多面向对象的语言都不支持多继承。Java 语言是单继承的，即只能有一个父类，但 Java 可以实现多个接口（接口类似于类，但接口的成员没有执行体。详细了解可参考《Java接口》一节），可以防止多继承所引起的冲突问题。
封装性
封装是将代码及其处理的数据绑定在一起的一种编程机制，该机制保证了程序和数据都不受外部干扰且不被误用。封装的目的在于保护信息，使用它的主要优点如下。
保护类中的信息，它可以阻止在外部定义的代码随意访问内部代码和数据。
隐藏细节信息，一些不需要程序员修改和使用的信息，比如取款机中的键盘，用户只需要知道按哪个键实现什么操作就可以，至于它内部是如何运行的，用户不需要知道。
有助于建立各个系统之间的松耦合关系，提高系统的独立性。当一个系统的实现方式发生变化时，只要它的接口不变，就不会影响其他系统的使用。例如 U 盘，不管里面的存储方式怎么改变，只要 U 盘上的 USB 接口不变，就不会影响用户的正常操作。
提高软件的复用率，降低成本。每个系统都是一个相对独立的整体，可以在不同的环境中得到使用。例如，一个 U 盘可以在多台电脑上使用。

Java 语言的基本封装单位是类。由于类的用途是封装复杂性，所以类的内部有隐藏实现复杂性的机制。Java 提供了私有和公有的访问模式，类的公有接口代表外部的用户应该知道或可以知道的每件东西，私有的方法数据只能通过该类的成员代码来访问，这就可以确保不会发生不希望的事情。
多态性
面向对象的多态性，即“一个接口，多个方法”。多态性体现在父类中定义的属性和方法被子类继承后，可以具有不同的属性或表现方式。多态性允许一个接口被多个同类使用，弥补了单继承的不足。多态概念可以用树形关系来表示，如图 4 所示。


图 4  多态示例图

从图 4 中可以看出，老师类中的许多属性和方法可以被语文老师类和数学老师类同时使用，这样也不易出错。
# 类的定义
在 Java 中定义一个类，需要使用`class`关键字、一个自定义的类名和一对表示程序体的大括号。完整语法如下：
```java
[public][abstract|final]class<class_name>[extends<class_name>][implements<interface_name>] {
    // 定义属性部分
    <property_type><property1>;
    <property_type><property2>;
    <property_type><property3>;
    …
    // 定义方法部分
    function1();
    function2();
    function3();
    …
}
```
提示：上述语法中，中括号`[]`中的部分表示可以省略，竖线`|`表示“或关系”，但是两个关键字不能同时出现。

上述语法中各关键字的描述如下。
* `public`：表示“共有”的意思。如果使用`public`修饰，则可以被其他类和程序访问。每个 Java 程序的主类都必须是`public`类，作为公共工具供其他类和程序使用的类应定义为`public`类。
* `abstract`：如果类被`abstract`修饰，则该类为抽象类，抽象类不能被实例化，但抽象类中可以有抽象方法（使用`abstract`修饰的方法）和具体方法（没有使用`abstract`修饰的方法）。继承该抽象类的所有子类都必须实现该抽象类中的所有抽象方法（除非子类也是抽象类）。
* `final`：如果类被`final`修饰，则不允许被继承。
* `class`：声明类的关键字。
* `class_name`：类的名称。
* `extends`：表示继承其他类。
* `implements`：表示实现某些接口。
* `property_type`：表示成员变量的类型。
* `property`：表示成员变量名称。
* `function()`：表示成员方法名称。

Java 类名的命名规则：
* 类名应该以下划线（`_`）或字母开头，最好以字母开头。
* 第一个字母最好大写，如果类名由多个单词组成，则每个单词的首字母最好都大写。
* 类名不能为 Java 中的关键字，例如`boolean、this、int`等。
* 类名不能包含任何嵌入的空格或点号以及除了下划线（`_`）和美元符号（`$`）字符之外的特殊字符。

创建一个新的类，就是创建一个新的数据类型。实例化一个类，就是得到类的一个对象。因此，对象就是一组变量和相关方法的集合，其中变量表明对象的状态和属性，方法表明对象所具有的行为。定义一个类的步骤如下所述。
1. 声明类。编写类的最外层框架，声明一个名称为`Person`的类。
```java
public class Person {
    // 类的主体
}
```
2. 编写类的属性。类中的数据和方法统称为类成员。其中，类的属性就是类的数据成员。通过在类的主体中定义变量来描述类所具有的特征（属性），这里声明的变量称为类的成员变量。

3. 编写类的方法。类的方法描述了类所具有的行为，是类的方法成员。可以简单地把方法理解为独立完成某个功能的单元模块。

下面来定义一个简单的`Person`类。
```java
public class Person {
  private String name;    // 姓名
  private int age;    // 年龄
  public void tell() {   
    // 定义说话的方法
    System.out.println(name+"今年"+age+"岁！");
  }
}
```
# 类的属性
在 Java 中类的成员变量定义了类的属性。声明成员变量的语法如下：
```
[public|protected|private][static][final]<type><variable_name>
```
各参数的含义如下。
* `public、protected、private`：用于表示成员变量的访问权限。
* `static`：表示该成员变量为类变量，也称为静态变量。
* `final`：表示将该成员变量声明为常量，其值无法更改。
* `type`：表示变量的类型。
* `variable_name`：表示变量名称。

可以在声明成员变量的同时对其进行初始化，如果声明成员变量时没有对其初始化，则系统会使用默认值初始化成员变量。

初始化的默认值如下：
* 整数型（`byte、short、int`和`long`）的基本类型变量的默认值为 0。
* 单精度浮点型（`float`）的基本类型变量的默认值为`0.0f`。
* 双精度浮点型（`double`）的基本类型变量的默认值为`0.0d`。
* 字符型（`char`）的基本类型变量的默认值为`\u0000`。
* 布尔型的基本类型变量的默认值为`false`。
* 数组引用类型的变量的默认值为`null`。如果创建了数组变量的实例，但没有显式地为每个元素赋值，则数组中的元素初始化值采用数组数据类型对应的默认值。

定义类的成员变量的示例如下：
```java
public class Student {
  public String name;    // 姓名
  final int sex = 0;    // 性别：0表示女孩，1表示男孩
  private int age;    // 年龄
}
```
```java
public class Counter {
  static int sum;
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println(sum);
  }
}
```
在这里用静态的方法来修饰变量`sum`，输出结果是`int`类型的初始值，即：0。
# 成员方法
声明成员方法可以定义类的行为，行为表示一个对象能够做的事情或者能够从一个对象取得的信息。类的各种功能操作都是用方法来实现的，属性只不过提供了相应的数据。一个完整的方法通常包括方法名称、方法主体、方法参数和方法返回值类型。

成员方法一旦被定义，便可以在程序中多次调用。声明成员方法的语法格式如下：
```java
public class Test {
  [public|private|protected][static]<void|return_type><method_name>([paramList]) {
    // 方法体
  }
}
```
上述代码中一个方法包含 4 部分：方法的返回值、方法名称、方法的参数和方法体。其中`return_type`是方法返回值的数据类型，数据类型可以是原始的数据类型，即常用的 8 种数据类型，也可以是一个引用数据类型，如一个类、接口和数组等。

除了这些，一个方法还可以没有返回值，即返回类型为`void`，像`main()`方法。`method_name`表示自定义的方法名称，方法的名称首先要遵循标识符的命名约定，除此之外，方法的名称第一个单词的第一个字母是小写，第二单词的第一个字母是大写，依此类推。

`paramList`表示参数列表，这些变量都要有自己的数据类型，可以是原始数据类型，也可以是复杂数据类型，一个方法主要依靠参数来传递消息。方法主体是方法中执行功能操作的语句。其他各修饰符的含义如下。
* `public、private、protected`：表示成员方法的访问权限。
* `static`：表示限定该成员方法为静态方法。
* `final`：表示限定该成员方法不能被重写或重载。
* `abstract`：表示限定该成员方法为抽象方法。抽象方法不提供具体的实现，并且所属类型必须为抽象类。

```java
public class Student {
  public StringBuffer printInfo(Student st) {
    StringBuffer sb = new StringBuffer();
    sb.append("学生姓名："+st.Name+"\n 学生年龄："+st.Age+"\n 学生性别："+st.isSex());
    return sb;
  }
}
```
上述代码创建了一个名称为`printInfo`的方法，其返回值类型为`StringBuffer`（引用数据类型）。该方法需要传递一个`Student`类型的参数，最后需要将一个`StringBuffer`类型的数据返回。

### 1. 成员方法的返回值
若方法有返回值，则在方法体中用 return 语句指明要返回的值，其格式如下所示。
```
return 表达式
或者
return (表达式)
```
其中，表达式可以是常量、变量、对象等。表达式的数据类型必须与声明成员方法时给出的返回值类型一致。
### 2. 形参、实参及成员方法的调用
一般来说，可以通过以下方式来调用成员方法：
```
methodName({paramList})
```
关于方法的参数，经常会提到形参与实参，形参是定义方法时参数列表中出现的参数，实参是调用方法时为方法传递的参数。

下面`retumMin()`方法中的`m`和`n`是形参，调用`retumMin()`方法时的`x`和`y`是实参。
```java
public int returnMin(int m,int n) {
  return Math.min(m,n);    // m和n是形参
}
public static void main(String[] args) {
  int x = 50;
  int y = 100;
  Test t = new Test();
  int i = t.returnMin(x,y);    // x和y是实参
  System.out.println(i);
}
```
方法的形参和实参具有以下特点：
* 形参变量只有在被调用时才分配内存单元，在调用结束时，即刻释放所分配的内存单元。因此，形参只有在方法内部有效，方法调用结束返回主调方法后则不能再使用该形参变量。
* 实参可以是常量、变量、表达式、方法等，无论实参是何种类型的量，在进行方法调用时，它们都必须具有确定的值，以便把这些值传送给形参。因此应预先用赋值、输入等办法使实参获得确定值。
* 实参和形参在数量、类型和顺序上应严格一致，否则会发生“类型不匹配” 的错误。
* 方法调用中发生的数据传送是单向的，即只能把实参的值传送绐形参，而不能把形参的值反向地传送给实参。因此在方法调用过程中，形参的值发生改变，而实参中的值不会变化。

下面的示例演示了调用 add() 方法前后形参 x 的变化。
```java
public int add(int x) {
  x += 30;
  System.out.println("形参 x 的值："+x);
  return x;
}
public static void main(String[] args) {
  int x = 150;
  System.out.println("调用 add() 方法之前 x 的值："+x);
  Test t = new Test();
  int i = t.add(x);
  System.out.println("实参 x 的值："+x);
  System.out.println("调用 add() 方法的返回值："+i);
}
```
运行上述程序，输出结果如下：
```
调用 add() 方法之前 x 的值：150
形参 x 的值：180
实参 x 的值：150
调用 add() 方法的返回值：180
```
从输出结果可以看出，形参 x 值的改变，并没有影响实参 x。

在调用成员方法时应注意以下 4 点：
* 对无参成员方法来说，是没有实际参数列表的（即没有`paramList`），但方法名后的括号不能省略。
* 对带参数的成员方法来说，实参的个数、顺序以及它们的数据类型必须与形式参数的个数、顺序以及它们的数据类型保持一致，各个实参间用逗号分隔。实参名与形参名可以相同，也可以不同。
* 实参也可以是表达式，此时一定要注意使表达式的数据类型与形参的数据类型相同，或者使表达式的类型按 Java 类型转换规则达到形参指明的数据类型。
* 实参变量对形参变量的数据传递是“值传递”，即只能由实参传递给形参，而不能由形参传递给实参。程序中执行到调用成员方法时，Java 把实参值复制到一个临时的存储区（栈）中，形参的任何修改都在栈中进行，当退出该成员方法时，Java 自动清除栈中的内容。

### 3. 方法体中的局部变量
在方法体内可以定义本方法所使用的变量，这种变量是局部变量。它的生存期与作用域是在本方法内，也就是说，局部变量只能在本方法内有效或可见，离开本方法则这些变量将被自动释放。

在方法体内定义变量时，变量前不能加修饰符。局部变量在使用前必须明确赋值，否则编译时会出错。另外，在一个方法内部，可以在复合语句（把多个语句用括号{}括起来组成的一个语句称复合语句）中定义变量，这些变量只在复合语句中有效。
# this关键字
this 关键字是 Java 常用的关键字，可用于任何实例方法内指向当前对象，也可指向对其调用当前方法的对象，或者在需要当前类型对象引用时使用。

下面我们根据示例分别讲解 this 关键字的作用。
this.属性名
大部分时候，普通方法访问其他方法、成员变量时无须使用 this 前缀，但如果方法里有个局部变量和成员变量同名，但程序又需要在该方法里访问这个被覆盖的成员变量，则必须使用 this 前缀。
例 1
假设有一个教师类 Teacher 的定义如下：
public class Teacher {
    private String name;    // 教师名称
    private double salary;    // 工资
    private int age;    // 年龄
}
在上述代码中 name、salary 和 age 的作用域是 private，因此在类外部无法对它们的值进行设置。为了解决这个问题，可以为 Teacher 类添加一个构造方法，然后在构造方法中传递参数进行修改。代码如下：
// 创建构造方法，为上面的3个属性赋初始值
public Teacher(String name,double salary,int age) {
    this.name = name;    // 设置教师名称
    this.salary = salary;    // 设置教师工资
    this.age = age;    // 设置教师年龄
}
在 Teacher 类的构造方法中使用了 this 关键字对属性 name、salary 和 age 赋值，this 表示当前对象。this.name=name语句表示一个赋值语句，等号左边的 this.name 是指当前对象具有的变量 name，等号右边的 name 表示参数传递过来的数值。

创建一个 main() 方法对 Teacher 类进行测试，代码如下：
public static void main(String[] args) {
    Teacher teacher = new Teacher("王刚",5000.0,45);
    System.out.println("教师信息如下：");
    System.out.println("教师名称："+teacher.name+"\n教师工资："+teacher.salary+"\n教师年龄："+teacher.age);
}
运行该程序，输出的结果如下所示。
教师信息如下：
教师名称：王刚
教师工资：5000.0
教师年龄：45
提示：当一个类的属性（成员变量）名与访问该属性的方法参数名相同时，则需要使用 this 关键字来访问类中的属性，以区分类的属性和方法中的参数。
this.方法名
this 关键字最大的作用就是让类中一个方法，访问该类里的另一个方法或实例变量。
例 2
假设定义了一个 Dog 类，这个 Dog 对象的 run( ) 方法需要调用它的 jump( ) 方法，Dog 类的代码如下所示：
/**
 * 第一种定义Dog类方法
 **/
public class Dog {
    // 定义一个jump()方法
    public void jump() {
        System.out.println("正在执行jump方法");
    }
    // 定义一个run()方法，run()方法需要借助jump()方法
    public void run() {
        Dog d = new Dog();
        d.jump();
        System.out.println("正在执行 run 方法");
    }
}
使用这种方式来定义这个 Dog 类，确实可以实现在 run( ) 方法中调用 jump( ) 方法。下面再提供一个程序来创建 Dog 对象，并调用该对象的 run( ) 方法。
public class DogTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建Dog对象
        Dog dog = new Dog();
        // 调用Dog对象的run()方法
        dog.run();
    }
}
在上面的程序中，一共产生了两个 Dog 对象，在 Dog 类的 run( ) 方法中，程序创建了一个 Dog 对象，并使用名为 d 的引用变量来指向该 Dog 对象。在 DogTest 的 main() 方法中，程序再次创建了一个 Dog 对象，并使用名为 dog 的引用变量来指向该 Dog 对象。

下面我们思考两个问题。

1）在 run( ) 方法中调用 jump( ) 方法时是否一定需要一个 Dog 对象？

答案是肯定的，因为没有使用 static 修饰的成员变量和方法都必须使用对象来调用。

2）是否一定需要重新创建一个 Dog 对象？

不一定，因为当程序调用 run( ) 方法时，一定会提供一个 Dog 对象，这样就可以直接使用这个已经存在的 Dog 对象，而无须重新创建新的 Dog 对象了。因此需要在 run() 方法中获得调用该方法的对象，通过 this 关键字就可以满足这个要求。

this 可以代表任何对象，当 this 出现在某个方法体中时，它所代表的对象是不确定的，但它的类型是确定的，它所代表的只能是当前类的实例。只有当这个方法被调用时，它所代表的对象才被确定下来，谁在调用这个方法，this 就代表谁。

将前面的 Dog 类的 run( ) 方法改为如下形式会更加合适，run( ) 方法代码修改如下，其它代码不变。
/**
 * 第二种定义Dog类方法
 **/
// 定义一个run()方法，run()方法需要借助jump()方法
public void run() {
    // 使用this引用调用run()方法的对象
    this.jump();
    System.out.println("正在执行run方法");
}
从第一种 Dog 类定义来看，在 Dog 对象的 run( ) 方法内重新创建了一个新的 Dog 对象，并调用它的 jump( ) 方法，这意味着一个 Dog 对象的 run( ) 方法需要依赖于另一个 Dog 对象的 jump( ) 方法，这不符合逻辑。

第二种 Dog 类定义是当一个 Dog 对象调用 run( ) 方法时，run( ) 方法需要依赖它自己的 jump( ) 方法，与第一种定义类的方法相比，更符合实际情形。

在现实世界里，对象的一个方法依赖于另一个方法的情形很常见，例如，吃饭方法依赖于拿筷子方法，写程序方法依赖于敲键盘方法。这种依赖都是同一个对象两个方法之间的依赖。因此，Java 允许对象的一个成员直接调用另一个成员，可以省略 this 前缀。也就是说，将上面的 run( ) 方法改为如下形式也完全正确。
public void run() {
    jump();
    System.out.println("正在执行run方法");
}
大部分时候，一个方法访问该类中定义的其他方法、成员变量时加不加 this 前缀的效果是完全一样的。

注意：对于 static 修饰的方法而言，可以使用类来直接调用该方法，如果在 static 修饰的方法中使用 this 关键字，则这个关键字就无法指向合适的对象。所以，static 修饰的方法中不能使用 this 引用。并且 Java 语法规定，静态成员不能直接访问非静态成员。

省略 this 前缀只是一种假象，虽然程序员省略了调用 jump() 方法之前的 this，但实际上这个 this 依然是存在的。
this( )访问构造方法
this( ) 用来访问本类的构造方法（构造方法是类的一种特殊方法，方法名称和类名相同，没有返回值。详细了解可参考《Java构造方法》一节），括号中可以有参数，如果有参数就是调用指定的有参构造方法。
例 3
下面定义一个 Student 类，使用 this( ) 调用构造方法给 name 赋值，Student 类的代码如下所示：
public class Student {
    String name;
    // 无参构造方法（没有参数的构造方法）
    public Student() {
        this("张三");
    }
    // 有参构造方法
    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }
    // 输出name和age
    public void print() {
        System.out.println("姓名：" + name);
    }
    public static void main(String[] args) {
        Student stu = new Student();
        stu.print();
    }
}
输出结果为：
姓名：张三

注意：
this( ) 不能在普通方法中使用，只能写在构造方法中。
在构造方法中使用时，必须是第一条语句。
# 对象的创建
对象是对类的实例化。对象具有状态和行为，变量用来表明对象的状态，方法表明对象所具有的行为。Java 对象的生命周期包括创建、使用和清除，本文详细介绍对象的创建，在 Java 语言中创建对象分显式创建与隐含创建两种情况。
显式创建对象
对象的显式创建方式有 4 种。
1. 使用 new 关键字创建对象
这是常用的创建对象的方法，语法格式如下：
类名 对象名 = new 类名()；
2. 调用 java.lang.Class 或者 java.lang.reflect.Constuctor 类的 newlnstance() 实例方法
在 Java 中，可以使用 java.lang.Class 或者 java.lang.reflect.Constuctor 类的 newlnstance() 实例方法来创建对象，代码格式如下：
java.lang.Class Class 类对象名称 = java.lang.Class.forName(要实例化的类全称);
类名 对象名 = (类名)Class类对象名称.newInstance();

调用 java.lang.Class 类中的 forName() 方法时，需要将要实例化的类的全称（比如 com.mxl.package.Student）作为参数传递过去，然后再调用 java.lang.Class 类对象的 newInstance() 方法创建对象。
3. 调用对象的 clone() 方法
该方法不常用，使用该方法创建对象时，要实例化的类必须继承 java.lang.Cloneable 接口。 调用对象的 clone() 方法创建对象的语法格式如下：
类名对象名 = (类名)已创建好的类对象名.clone();
4. 调用 java.io.ObjectlnputStream 对象的 readObject() 方法
例 1
下面创建一个示例演示常用的前三种对象创建方法。示例代码如下：
public class Student implements Cloneable {   
    // 实现 Cloneable 接口
    private String Name;    // 学生名字
    private int age;    // 学生年龄
    public Student(String name,int age) {    
        // 构造方法
        this.Name = name;
        this.age = age;
    }
    public Student() {
        this.Name = "name";
        this.age = 0;
    }
    public String toString() {
        return"学生名字："+Name+"，年龄："+age;
    }
    public static void main(String[] args)throws Exception {
        System.out.println("---------使用 new 关键字创建对象---------");
       
        // 使用new关键字创建对象
        Student student1 = new Student("小刘",22);
        System.out.println(student1);
        System.out.println("-----------调用 java.lang.Class 的 newInstance() 方法创建对象-----------");
       
        // 调用 java.lang.Class 的 newInstance() 方法创建对象
        Class c1 = Class.forName("Student");
        Student student2 = (Student)c1.newInstance();
        System.out.println(student2);
        System.out.println("-------------------调用对象的 clone() 方法创建对象----------");
        // 调用对象的 clone() 方法创建对象
        Student student3 = (Student)student2.clone();
        System.out.println(student3);
    }
}
对上述示例的说明如下：
使用 new 关键字或 Class 对象的 newInstance() 方法创建对象时，都会调用类的构造方法。
使用 Class 类的 newInstance() 方法创建对象时，会调用类的默认构造方法，即无参构造方法。
使用 Object 类的 clone() 方法创建对象时，不会调用类的构造方法，它会创建一个复制的对象，这个对象和原来的对象具有不同的内存地址，但它们的属性值相同。
如果类没有实现 Cloneable 接口，则 clone。方法会抛出 java.lang.CloneNotSupportedException 异常，所以应该让类实现 Cloneable 接口。

程序执行结果如下：
---------使用 new 关键字创建对象---------
学生名字：小刘，年龄：22
-----------调用 java.lang.Class 的 newInstance() 方法创建对象-----------
学生名字：name，年龄：0
-------------------调用对象的done()方法创建对象----------
学生名字：name，年龄：0
隐含创建对象
除了显式创建对象以外，在 Java 程序中还可以隐含地创建对象，例如下面几种情况。

1）String strName = "strValue"，其中的“strValue”就是一个 String 对象，由 Java 虚拟机隐含地创建。

2）字符串的“+”运算符运算的结果为一个新的 String 对象，示例如下：
String str1 = "Hello";
String str2 = "Java";
String str3 = str1+str2;    // str3引用一个新的String对象
3）当 Java 虚拟机加载一个类时，会隐含地创建描述这个类的 Class 实例。

提示：类的加载是指把类的 .class 文件中的二进制数据读入内存中，把它存放在运行时数据区的方法区内，然后在堆区创建一个 java.lang.Class 对象，用来封装类在方法区内的数据结构。

无论釆用哪种方式创建对象，Java 虚拟机在创建一个对象时都包含以下步骤：
给对象分配内存。
将对象的实例变量自动初始化为其变量类型的默认值。
初始化对象，给实例变量赋予正确的初始值。

注意：每个对象都是相互独立的，在内存中占有独立的内存地址，并且每个对象都具有自己的生命周期，当一个对象的生命周期结束时，对象就变成了垃圾，由 Java 虚拟机自带的垃圾回收机制处理。
# 匿名对象
每次 new 都相当于开辟了一个新的对象，并开辟了一个新的物理内存空间。如果一个对象只需要使用唯一的一次，就可以使用匿名对象，匿名对象还可以作为实际参数传递。

匿名对象就是没有明确的给出名字的对象，是对象的一种简写形式。一般匿名对象只使用一次，而且匿名对象只在堆内存中开辟空间，而不存在栈内存的引用。
public class Person {
    public String name; // 姓名
    public int age; // 年龄
    // 定义构造方法，为属性初始化
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    // 获取信息的方法
    public void tell() {
        System.out.println("姓名：" + name + "，年龄：" + age);
    }
    public static void main(String[] args) {
        new Person("张三", 30).tell(); // 匿名对象
    }
}
程序运行结果为：
姓名：张三，年龄：30

在以上程序的主方法中可以发现，直接使用了“new Person("张三",30)”语句，这实际上就是一个匿名对象，与之前声明的对象不同，此处没有任何栈内存引用它，所以此对象使用一次之后就等待被 GC（垃圾收集机制）回收。

匿名对象在实际开发中基本都是作为其他类实例化对象的参数传递的，在后面的 Java 应用部分的很多地方都可以发现其用法，而且细心的读者可以发现，匿名对象实际上就是个堆内存空间，对象不管是匿名的还是非匿名的，都必须在开辟堆空间之后才可以使用。
# 访问对象的属性和行为
每个对象都有自己的属性和行为，这些属性和行为在类中体现为成员变量和成员方法，其中成员变量对应对象的属性，成员方法对应对象的行为。

在 Java 中，要引用对象的属性和行为，需要使用点（.）操作符来访问。对象名在圆点左边，而成员变量或成员方法的名称在圆点的右边。语法格式如下：
对象名.属性(成员变量)    // 访问对象的属性
对象名.成员方法名()    // 访问对象的方法

例如，定义一个 Student 类，创建该类的对象 stu，再对该对象的属性赋值，代码如下：
Student stu = new Student();    // 创建 Student 类的对象 stu
stu.Name = "李子文";    // 调用stu对象的Name属性并赋值
stu.Sex = true;    // 调用stu对象的Sex属性并赋值
stu.Age = 15;    // 调用stu对象的Age属性并赋值
如果一个对象要被使用，则对象必须被实例化，如果一个对象没有被实例化而直接调用了对象中的属性或方法，如下代码所示：
Student stu = null;
stu.Name = "李子文";
stu.Sex = true;
stu.Age = 15;
则程序运行时会出现以下异常：
Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException

此异常是开发中最常见的异常，也会始终伴随着每位开发人员，使用了未实例化的对象则肯定会出现此异常。
# 对象的销毁
对象使用完之后需要对其进行清除。对象的清除是指释放对象占用的内存。在创建对象时，用户必须使用 new 操作符为对象分配内存。不过，在清除对象时，由系统自动进行内存回收，不需要用户额外处理。这也是 Java 语言的一大特色，某种程度上方便了程序员对内存的管理。

Java 语言的内存自动回收称为垃圾回收（Garbage Collection）机制，简称 GC。垃圾回收机制是指 JVM 用于释放那些不再使用的对象所占用的内存。

Java 语言并不要求 JVM 有 GC，也没有规定 GC 如何工作。不过常用的 JVM 都有 GC，而且大多数 GC 都使用类似的算法管理内存和执行回收操作。具体的垃圾回收实现策略有好多种，在此不再赘述。

注意：C++语言对象是通过 delete 语句手动释放。如果回收内存的任务由程序负责，也就是说必须在程序中显式地进行内存回收，这无疑会增加程序员的负担，而且存在很多弊端。Java 语言对象是由垃圾回收器收集然后释放，程序员不用关系释放的细节。自动内存管理是现代计算机语言发展趋势，例如：C# 语言的垃圾回收，Objective-C 和 Swift 语言的 ARC（内存自动引用计数管理）。

一个对象被当作垃圾回收的情况主要如下两种。

1）对象的引用超过其作用范围。
{
    Object o = new Object();    // 对象o的作用范围，超过这个范围对象将被视为垃圾
}
2）对象被赋值为 null。
{
    Object o = new Object();
    o = null;    // 对象被赋值为null将被视为垃圾
}
在 Java 的 Object 类中还提供了一个 protected 类型的 finalize() 方法，因此任何 Java 类都可以覆盖这个方法，在这个方法中进行释放对象所占有的相关资源的操作。

在 Java 虚拟机的堆区，每个对象都可能处于以下三种状态之一。

1）可触及状态：当一个对象被创建后，只要程序中还有引用变量引用它，那么它就始终处于可触及状态。

2）可复活状态：当程序不再有任何引用变量引用该对象时，该对象就进入可复活状态。在这个状态下，垃圾回收器会准备释放它所占用的内存，在释放之前，会调用它及其他处于可复活状态的对象的 finalize() 方法，这些 finalize() 方法有可能使该对象重新转到可触及状态。

3）不可触及状态：当 Java 虚拟机执行完所有可复活对象的 finalize() 方法后，如果这些方法都没有使该对象转到可触及状态，垃圾回收器才会真正回收它占用的内存。

注意：调用 System.gc() 或者 Runtime.gc() 方法也不能保证回收操作一定执行，它只是提高了 Java 垃圾回收器尽快回收垃圾的可能性。
