

# ORDER BY与LIMIT
## 现象与问题
`ORDER BY`排序后，用`LIMIT`取前几条，发现返回的结果集的顺序与预期的不一样。
```sql
SELECT id, name, class_id, story_id, sort, status FROM ks_training_math_stage;
SELECT id, name, class_id, story_id, sort, status FROM ks_training_math_stage ORDER BY `sort` ASC;
SELECT id, name, class_id, story_id, sort, status FROM ks_training_math_stage ORDER BY `sort` ASC LIMIT 6;
```
返回结果：
```
id name class_id story_id sort status
15
16
17
...
27
```
```
id name class_id story_id sort status
18
19
15
...
27
```
```
id name class_id story_id sort status
18
19
16
...
27
```
原因：如果`order by`的列有相同的值时，MySQL 会随机选取这些行，为了保证每次都返回的顺序一致可以额外增加一个排序字段（比如：`id`），用两个字段来尽可能减少重复的概率。
## LIMIT查询优化
如果你只需要结果集中的指定数量的行，那么请在查询中使用`LIMIT`子句，而不是抓取整个结果集并丢弃剩下那些你不要的数据。

MySQL有时会优化一个包含`LIMIT`子句并且没有`HAVING`子句的查询：
* MySQL通常更愿意执行全表扫描，但是如果你用`LIMIT`只查询几行记录的话，MySQL 在某些情况下可能会使用索引。
* 如果你将`LIMIT row_count`子句与`ORDER BY`子句组合在一起使用的话，MySQL 会在找到排序结果的第一个`row_count`行后立即停止排序，而不是对整个结果进行排序。如果使用索引来完成排序，这将非常快。如果必须执行文件排序，则在找到第一个`row_count`行之前，选择所有与查询匹配但不包括`LIMIT`子句的行，并对其中大部分或所有行进行排序。一旦找到第一个`row_count`之后，MySQL不会对结果集的任何剩余部分进行排序。这种行为的一种表现形式是，一个`ORDER BY`查询带或者不带`LIMIT`可能返回行的顺序是不一样的。
* 如果`LIMIT row_count`与`DISTINCT`一起使用，一旦找到`row_count`唯一的行，MySQL 就会停止。
* `LIMIT 0`可以快速返回一个空的结果集，这是用来检测一个查询是否有效的一种很有用的方法。
* 如果服务器使用临时表来解析查询，它将使用`LIMIT row_count`子句来计算需要多少空间。
* 如果`ORDER BY`不走索引，而且后面还带了`LIMIT`的话，那么优化器可能可以避免用一个合并文件，并使用内存中的`filesort`操作对内存中的行进行排序。

如果`ORDER BY`列有多行具有相同的值，服务器可以自由地以任何顺序返回这些行，并且根据总体执行计划可能以不同的方式返回。换句话说，这些行的排序顺序对于无序列是不确定的。

影响执行计划的一个因素是`LIMIT`，因此对于一个`ORDER BY`查询而言，带与不带`LIMIT`返回的行的顺序可能是不一样的。
# DISTINCT 和 GROUP BY
## DISTINCT的使用
#### 单列去重
```sql
SELECT DISTINCT columns FROM table_name WHERE where_conditions;
```
```sql
mysql> SELECT DISTINCT age FROM student;
+------+
| age  |
+------+
|   10 |
|   12 |
|   11 |
| NULL |
+------+
4 rows in set (0.01 sec)
```
`DISTINCT`关键词用于返回唯一不同的值。放在查询语句中的第一个字段前使用，且作用于主句所有列。

如果列具有`NULL`值，并且对该列使用`DISTINCT`子句，MySQL将保留一个`NULL`值，并删除其它的`NULL`值，因为`DISTINCT`子句将所有`NULL`值视为相同的值。
#### 多列去重
`DISTINCT`多列的去重，则是根据指定的去重的列信息来进行，即只有所有指定的列信息都相同，才会被认为是重复的信息。
```sql
SELECT DISTINCT column1,column2 FROM table_name WHERE where_conditions;
```
```sql
mysql> SELECT DISTINCT sex,age FROM student;
+--------+------+
| sex    | age  |
+--------+------+
| male   |   10 |
| female |   12 |
| male   |   11 |
| male   | NULL |
| female |   11 |
+--------+------+
5 rows in set (0.02 sec)
```
## GROUP BY的使用
对于基础去重来说，`GROUP BY`的使用和`DISTINCT`类似:
#### 单列去重
```sql
SELECT columns FROM table_name WHERE where_conditions GROUP BY columns;
```
```sql
mysql> SELECT age FROM student GROUP BY age;
+------+
| age  |
+------+
|   10 |
|   12 |
|   11 |
| NULL |
+------+
4 rows in set (0.02 sec)
```
#### 多列去重
```sql
SELECT columns FROM table_name WHERE where_conditions GROUP BY columns;
```
```sql
mysql> SELECT sex,age FROM student GROUP BY sex,age;
+--------+------+
| sex    | age  |
+--------+------+
| male   |   10 |
| female |   12 |
| male   |   11 |
| male   | NULL |
| female |   11 |
+--------+------+
5 rows in set (0.03 sec)
```
## 区别示例
两者的语法区别在于，`GROUP BY`可以进行单列去重，`GROUP BY`的原理是先对结果进行分组排序，然后返回每组中的第一条数据。且是根据`GROUP BY`的后接字段进行去重的。
```sql
mysql> SELECT sex,age FROM student GROUP BY sex;
+--------+-----+
| sex    | age |
+--------+-----+
| male   |  10 |
| female |  12 |
+--------+-----+
2 rows in set (0.03 sec)
```
## DISTINCT和GROUP BY原理
在大多数例子中，`DISTINCT`可以被看作是特殊的`GROUP BY`，它们的实现都基于分组操作，且都可以通过松散索引扫描、紧凑索引扫描来实现。

`DISTINCT`和`GROUP BY`都是可以使用索引进行扫描搜索的。例如以下两条 sql（只单单看表格最后`extra`的内容），我们对这两条 sql 进行分析，可以看到，在`extra`中，这两条 sql 都使用了紧凑索引扫描`Using index for group-by`。

所以，在一般情况下，对于相同语义的`DISTINCT`和`GROUP BY`语句，我们可以对其使用相同的索引优化手段来进行优化。
```sql
mysql> explain SELECT int1_index FROM test_distinct_groupby GROUP BY int1_index;
+----+-------------+-----------------------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+--------------------------+
| id | select_type | table                 | partitions | type  | possible_keys | key     | key_len | ref  | rows | filtered | Extra                    |
+----+-------------+-----------------------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+--------------------------+
|  1 | SIMPLE      | test_distinct_groupby | NULL       | range | index_1       | index_1 | 5       | NULL |  955 |   100.00 | Using index for group-by |
+----+-------------+-----------------------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+--------------------------+
1 row in set (0.05 sec)

mysql> explain SELECT DISTINCT int1_index FROM test_distinct_groupby;
+----+-------------+-----------------------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+--------------------------+
| id | select_type | table                 | partitions | type  | possible_keys | key     | key_len | ref  | rows | filtered | Extra                    |
+----+-------------+-----------------------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+--------------------------+
|  1 | SIMPLE      | test_distinct_groupby | NULL       | range | index_1       | index_1 | 5       | NULL |  955 |   100.00 | Using index for group-by |
+----+-------------+-----------------------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+--------------------------+
1 row in set (0.05 sec)
```
但对于`GROUP BY`来说，在 MYSQL8.0 之前，`GROUP Y`默认会依据字段进行隐式排序。

可以看到，下面这条 sql 语句在使用了临时表的同时，还进行了`filesort`。
```sql
mysql> explain SELECT int6_bigger_random FROM test_distinct_groupby GROUP BY int6_bigger_random;
+----+-------------+-----------------------+------------+------+---------------+------+---------+------+-------+----------+---------------------------------+
| id | select_type | table                 | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows  | filtered | Extra                           |
+----+-------------+-----------------------+------------+------+---------------+------+---------+------+-------+----------+---------------------------------+
|  1 | SIMPLE      | test_distinct_groupby | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 97402 |   100.00 | Using temporary; Using filesort |
+----+-------------+-----------------------+------------+------+---------------+------+---------+------+-------+----------+---------------------------------+
1 row in set (0.04 sec)
```
## 隐式排序
> `GROUP BY`默认隐式排序（指在`GROUP BY`列没有`ASC`或`DESC`指示符的情况下也会进行排序）。然而，`GROUP BY`进行显式或隐式排序已经过时了，要生成给定的排序顺序，请提供`ORDER BY`子句。

所以，在 Mysql8.0 之前，`GROUP BY`会默认根据作用字段（`GROUP BY`的后接字段）对结果进行排序。在能利用索引的情况下，`GROUP BY`不需要额外进行排序操作；但当无法利用索引排序时，Mysql优化器就不得不选择通过使用临时表然后再排序的方式来实现`GROUP BY`了。

且当结果集的大小超出系统设置临时表大小时，Mysql 会将临时表数据`copy`到磁盘上面再进行操作，语句的执行效率会变得极低。这也是 Mysql 选择将此操作（隐式排序）弃用的原因。

基于上述原因，Mysql 在8.0时，对此进行了优化更新：

> 从前（Mysql5.7 版本之前），`GROUP BY`会根据确定的条件进行隐式排序。在 mysql 8.0 中，已经移除了这个功能，所以不再需要通过添加`order by null`来禁止隐式排序了，但是，查询结果可能与以前的 MySQL 版本不同。要生成给定顺序的结果，请按通过`ORDER BY`指定需要进行排序的字段。

因此，我们的结论也出来了：

在语义相同，有索引的情况下：
`GROUP BY`和`DISTINCT`都能使用索引，效率相同。因为`GROUP BY`和`DISTINCT`近乎等价，`DISTINCT`可以被看做是特殊的`GROUP BY`。

在语义相同，无索引的情况下：
`DISTINCT`效率高于`GROUP BY`。原因是`DISTINCT`和`GROUP BY`都会进行分组操作，但`GROUP BY`在 Mysql8.0 之前会进行隐式排序，导致触发`filesort`，sql执行效率低下。

但从Mysql8.0开始，Mysql 就删除了隐式排序，所以，此时在语义相同，无索引的情况下，`GROUP BY`和`DISTINCT`的执行效率也是近乎等价的。

推荐`GROUP BY`的原因：
* `GROUP BY`语义更为清晰
* `GROUP BY`可对数据进行更为复杂的一些处理

相比于`DISTINCT`来说，`GROUP BY`的语义明确。且由于`DISTINCT`关键字会对所有字段生效，在进行复合业务处理时，`GROUP BY`的使用灵活性更高，`GROUP BY`能根据分组情况，对数据进行更为复杂的处理，例如通过`having`对数据进行过滤，或通过聚合函数对数据进行运算。